### 2019-11-30 Apuntes/cnt_v3.tex
avances Noviembre 2019

\documentclass[11pt, letterpaper]{article}

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[gen]{eurosym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[stable]{footmisc}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption} 
\usepackage[title]{appendix}
\usepackage{multirow}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[margin=1.0in]{geometry}
%\usepackage{hyperref}

\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{lineno}

\captionsetup{font=footnotesize}

\newcommand\boldred[1]{\textcolor{red}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\seba}{\textcolor[rgb]{0,1,1}}
\newcommand{\fel}[1]{{\color{red}({\bf FF:}#1)}}
\newcommand{\pia}{\textcolor[rgb]{0,0,1}}

\title{Cap-and-trade Model for the Chilean Energy Market}
\author{P\'ia Amigo, Sebasti\'an Cea, Felipe Feijoo}
\date{\today}

\begin{document}
\linenumbers
\maketitle

\section{Motivation}

Considerar un mercado de cap-and-trade como opción a incrementar el tax en chile\footnote{pag 64. https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2015/09/hojaderuta.pdf}

\section{Model}\label{model}

Let us consider a market of $N$ producers indexed by $i\in\{1,...,N\}$, each of them minimizing the cost of operation and investment. We will assume perfect competition among the producers. Our model will assume two basic stages: operation today and investment for the future in period $t=0$ and the uncertain future where there is a spot market and trade of emission allowances in periods $t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$. Uncertainty is revealed in period $t=1$ and is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$. Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the future in period $t$ when the state $\omega$ is realized.

\smallskip

At first stage, we consider the current operating plant of the producer $i$, the cost of the operation $C_i$, and the quantity produced $Q_i(t)$ with $t=0$. The selling price (that satisfies the demand) at this stage is $\pi^d(t)$ with $t=0$. The maximum quantity of production at current stage ($t=0$) per producer is $\bar{Q}_i$. Each producer buys a certain amount of carbon allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ at a price $\pi^{a}$ from an auctioneer or regulatory agent.  The auctioneer will try to maximize the revenue obtained from the sold allowances. At this stage when $t=0$, the producer $i$ decides the amount $x_i(t)$ of capacity expansion at a cost $I_i$ for the uncertain future.
\smallskip

At the second stage for each $t\in T$ and given $\omega\in \Omega$, the producer wants to operate in the most efficient way at the spot market choosing production level $Q_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ with a cost  $TC_i(t,\omega)\cdot C_i$ where $TC_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ is the change of the cost. Also, the producer can invest in a capacity expansion $x_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ with an investment cost of $TCR_i(t,\omega)I_i$  where $TCR_i(t,\omega)\cdot C_i$ the change in the investment cost. In addition,  we will consider the existence of a permit trading system, where producers can purchase $P_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ permits from other producers if they need to surpass the emission allowances $A_i$, or sell $V_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ unused permits if their emissions are below allowances $A_i$. The price of transaction in this system is $\pi^v(t,\omega)$. The producer will evaluate the cost of the uncertain future as a risk neutral agent, i.e., expectated value with a probability obtained from real world data.
\smallskip

The maximum budget for emissions is denoted by  $CAP\in\mathbb{R}_+$ and is drawn from a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$. This $CAP$ is determined by the auctioneer and  accounts for the total emissions throughout the whole period considered, that is, does not depend on $t$.

\smallskip
The amount of total allowances provided by the auctioneer, $\theta\in\mathbb{R}_+$, is an endogenous variable in our model, and it must satisfy the condition $\sum_i A_i \leq \theta$. 
Since $\theta$ must not surpass the budget for emissions, we consider a small margin of risk given by a probability bound $M\in(0,1)$ for this to happen, i.e.,
\begin{equation}
    Pr(\theta \geq CAP) \leq M,
\end{equation}

and since the variable $CAP$ is chosen from a normal distribution with mean $\mu$ and variance $\sigma^2$, we can write the equation above as
\begin{equation}
    \theta \leq \phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu
\end{equation}

where $\phi^{-1}$ is the inverse of the cumulative function of the normal distribution.

\hspace{0.5cm}

\subsection{Producer's problem}

Each producer $i$ represents one and only one technology in the economy. The choice set of the producer $i$ over a time horizon of $\bar{t}$ years is given by: i) an amount of capacity expansion $x_i:=\left(x_i(0),x_i(t,\omega)_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, ii) a production plan $Q_i:=\left(Q_{i}(0),(Q_{i}(t,\omega)_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, iii) allowances bought in the first period $A_i\in\mathbb{R}_+$, iv) allowances bought in the second period $P_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$ and v) allowances sold in the second period $V_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$.

We define the cost function for $t\in T_0:=\{0\}\cup T$ by

$$C_i(t,\pi^{d}(t),Q_i(t))={\color{red}\Big(a_iQ_i(t)+\frac{b}{2}Q_i(t)^{2}\Big)-\pi^{d}(t) Q_i(t)}.$$

%_{\seba{\left(C_t^{comb}\cdot C^{esp}+CVnC\right)Q_{i,t}+\underbrace{FixedCost_{i,t}}_{\frac{\alpha\cdot I\cdot x}{algo}}}}

%and for the rest of the periods

%$$C_i(t,\pi^{d}(t),Q_i(t,\omega))={\color{red}\Big(a_iQ_i(t)+\frac{b}{2}Q_i(t)^{2}\Big)-\pi_{d}(t) Q_i(t,\omega)}$$

Therefore the objective function of producer $i$ is given by

\begin{align}
\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in (\mathbb{R}_+^{T_0\times\Omega} \times\mathbb{R}_+^{T_0\times\Omega} \times \mathbb{R}\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega})} &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0) \nonumber \\ &+\sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
 & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(t,\omega)\cdot \left(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\right) \Bigg)  \label{prodFO} \\
     \textrm{s.t \ } \nonumber
\end{align}
\begin{align}
    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,\omega,t}) \\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
 A_{i} -V_i(t,\omega) & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
 A_{i} + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
 Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_i(t, \omega & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
  x_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
{\color{blue} RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_i(t) - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) } & {\color{blue} \geq 0} & {\color{blue} \forall \quad i,\omega }&  {\color{blue} \quad (\psi_{i,\omega}) }
  \end{align}\\

\subsection{Equilibrium}

\subsection{Computation}

\begin{center}
\begin{tabular}{ l l  } 
 \hline
 \textbf{Set} &  \textbf{Explanation} \\ 
 \hline
 \hline
 $i$ & Producers (Technologies) \\  
 $\omega$ & Possible scenarios \\ 
 $t$ & Periods \\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}

For this model, each producer corresponds to a different technology present in the chilean electricity generation system, i.e., Biomasa, Carbon, Eolica, Gas, Geotermica, HidroEmbalse, HidroPasada, HidroMiniPasada, PetroleoDiesel, Solar.

\begin{center}
\begin{tabular}{  l l l l  } 
 \hline
 \textbf{Parameter} & \boldred{Suggested} & \textbf{Units} & \textbf{Explanation} \\ 
 \hline
 \hline
 $I_i$ & & USD/MW & Expansion cost per technology $i$ \\  
 $\bar{Q}_i$ & \boldred{$\bar{X}_i$} & MW & Maximum operation capacity per technology $i$  \\ 
 $C_i$ &  & USD/MWh & Operation cost per technology $i$ \\
 $D^{1}$ & & MWh & Total demand in first stage \\
 $D^{t}_{\omega}$ & & MWh & Total demand in period $t > 1$ \\
 $\varepsilon_i$ & & tCO$_{2}$/MWh  & Emission factor of technology $i$\\
 Prob$_\omega$ & \boldred{$\Pi_\omega$} & & Physical probability of scenario $\omega$ \\
 $\mu$ & & tCO$_{2}$ & Mean of the normal distribution of the CAP \\
  $\sigma$ & & tCO$_{2}$ & Standard deviation of the normal distribution of the CAP \\
  $\epsilon$ & &  & Margin for total emission allowances \\
  $R$ & \boldred{df} & & Discount rate \\
  $TC_i$ & & & Change in the cost of operation per technology \\
  $TCR_i$ & & & Change in the investment cost per technology \\
  $CF_i$ & & & Capacity factor per technology\\
  $\tau$ & & hours&  Number of hours in a year, $\tau=8760$ hours\\
  {\color{blue} $RP_i$ } & & {\color{blue} MW} & {\color{blue} Resource potential per technology }\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
\begin{tabular}{  l l l l  } 
 \hline
 \textbf{Variable} & \boldred{Suggested} & \textbf{Units} & \textbf{Explanation} \\ 
 \hline
 \hline
 $Q^{1}_i$ & \boldred{$Y^{1}_{i}$} & MWh & produced quantity in period $t =1  $ for producer $i$\\
 $Q^{t}_{i,\omega}$ & \boldred{$Y^{t}_{i,\omega}$} & MWh & produced quantity in period $t > 1 $ for producer $i$ in scenario $\omega$ \\  
 $A_i$ & \boldred{$\theta_i$} & tCO$_2$ & Emission allowances purchased by producer $i$ \\ 
 $P_{i,j,\omega}$ & \boldred{$B_i$}& tCO$_2$ & Purchased permits in trading market by producer i  \\
 $V_{i,\omega}$ & & tCO$_2$ & Sold permits in trading markets \\
 $\pi^{a}$ & \boldred{$P^{a}$} & USD/tCO$_2$  & Price of the allowances offered by the auctioneer (dual to CAP constraints)\\
 $\pi^{v}_{i,\omega}$ & \boldred{$P^{v}_{i,\omega}$} & USD/tCO$_2$  & Price of the permits in trading market (dual to trading equilibrium)\\
  $\pi^{d,1}$ & \boldred{$P^{d,1}$} & USD/MWh  & Price of electricity (dual to fulfilment of the demand --first stage)\\
 $\pi^{d,t}_{\omega}$ & \boldred{$P^{d,t}$} & USD/MWh  & Price of electricity (dual to fulfilment of the demand)\\
 $x^{1}_i$ & & MW  & Capacity expansion decision for period $t=1$ of producer $i$\\
 $x^{t}_{i,\omega}$ & & MW  & Capacity expansion decision for period $t$ of producer $i$ in scenario $\omega$\\
  $\theta$ & \boldred{$\Theta$} & tCO$_2$ & Emission allowances available in the market by the auctioneer\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\vspace{0.5cm}

\underline{Producer's problem} (each producer is a different technology):

\begin{align}
\min_{x,Q,A,P,V} & \underbrace{{\color{red}\Big(a_iQ_{1,i}+\frac{b}{2}Q_{1,i}^{2}\Big)-\pi^{d,1} Q_{1,i}}}_{\seba{\left(C_t^{comb}\cdot C^{esp}+CVnC\right)Q_{i,t}+\underbrace{FixedCost_{i,t}}_{\frac{\alpha\cdot I\cdot x}{algo}}}} + A_i \pi^{a} + I_i x_i^{1} + \sum_{\Omega} prob_\omega   \Bigg( \sum_{t>1} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_{i,\tau}\cdot {\color{red}(a_i Q_{i,t,\omega}+\frac{b}{2}Q_{i,t,\omega}^{2})}\nonumber \\
    & {\color{red}-\pi^{d,2}_{\omega} Q_{i,t,\omega}} + \sum_{t > 1} TCR_i \cdot I_ix^{t}_{i,w} \Big] - V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i}  P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v\Bigg)  \\
     \textrm{s.t \ } \nonumber
\end{align}
\begin{align}
    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<t_{y_i}} x^{t^{\prime}}_{i,w} + x_i^{1}+ \bar{Q}_{i,t} \Bigg] - Q_{i,\omega}^{t} & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,t}) \label{const.1}\\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}^{t} & \geq 0  &  \quad t  =1 & \quad (\kappa_i) \label{const.2} \\
 A_{i} -V_{i,\omega} & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
 A_{i} + \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} - V_{i,\omega}-\sum_{t>1}Q_{i, \omega}^{t}\varepsilon_{i}-Q_i^{1}\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
 Q_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
  x_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
{\color{blue} RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_{i,t} - x^{1}_i - \sum_{t > 1} x^{t}_{i,w} } & {\color{blue} \geq 0} & {\color{blue} \forall \quad i,\omega }&  {\color{blue} \quad (\psi_{i,\omega}) }
  \end{align}\\

 (\textbf{FELIPE}: Note that $C_i\seba{(Q_i)}$ represents the \seba{marginal} cost function of producer $i$. We consider quadratic \seba{marginal} cost functions of the form $C_i\seba{(Q_i)}=a+\frac{b}{2}Q\seba{_i}$. Hence, I have rewritten the model formulation to account for this change)

The units of each parameter and variable in Equation (\ref{prodFO}) must be suitable such that the objective function has units of cost (us\$). In Equations (\ref{const.1}) and (\ref{const.2}) the factor $CF_i \cdot \tau$ is added to take into account the real production of electricity.\\

\underline{Auctioneer's problem:}

\begin{align}
    \min_{\theta} & -\theta \pi^{a} \\
    \textrm{s.t \ } &  \phi^{-1}(\epsilon) \sigma^2 + \mu - \theta  \geq 0\\
    &  \theta  \geq 0
\end{align}
\vspace{0.5cm}

\underline{Market clearing constraints:}

\begin{align}
\textrm{(available allowances)}: &  \ \   \sum_{i} A_{i} = \theta   &  & \ \  (\pi^{a})\\
\textrm{(equilibrium in trading market)}: &   \ \  \sum_{i, j\neq i} P_{j,i,\omega} = \sum_{i} V_{i,\omega} & \forall \ \omega & \ \ (\pi^{v}) \\
\textrm{(fulfillment of the demand --first stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q^{1}_i = D^{1}, &  & \ \ (\pi^{d,1})\\
\textrm{(fulfillment of the demand --second stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q^{t}_{i,\omega} = D^{t}_{\omega}, & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\pi^{d,t}_\omega)
\end{align}

\vspace{0.5cm}

The Lagrangian function for the producer's problem of each $i \in \{ 1,...,n\}$ is:

\begin{align}
    \mathcal{L}_i(x,Q,A,P,V) = &  {\color{red}(a_iQ_{1,i}+\frac{b}{2}Q_{1,i}^{2})-\pi^{d,1} Q_{1,i}}  + A_i \pi^{a} + I_i x_i^{1}  + \sum_{\Omega} prob_\omega  \Bigg( \sum_{t>1} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_{i}\cdot {\color{red}(a_iQ_{i,t,\omega}+\frac{b}{2}Q_{i,t,\omega}^{2})}\nonumber \\
    & {\color{red}-\pi^{d,2}_{\omega}) Q_{i,t,\omega}} \nonumber \\
    & + \sum_{t > 1} TCR_i \cdot I_ix^{t}_{i,\omega} \Big]  - V_{i,\omega}\pi_{i,\omega}^v+\sum_{j\neq i}  P_{i,j,\omega}\pi_{j,\omega}^v\Bigg) + \kappa_{i}\Big[Q_{i}^{1} -  \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}\Big] \nonumber \\ 
   &  +\sum_{\omega,t>1} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[Q_{i,\omega}^{t} - \Big(CF_i \cdot\tau\Big) \Big(\bar{Q_i} +\bar{Q}_{i,t}+ \sum_{t^{\prime}<= t } x^{t}_{i,w} + x_i^{1} \Big)\Bigg]  + \sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_{i,\omega}-A_i\Big]  \nonumber \\
   & + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} + V_{i,\omega}+\sum_{t>1}Q_{i, \omega}^{t}\varepsilon_{i}+Q_i^{1}\varepsilon_{i}\Big] \nonumber\\
     & - \sum_{\omega, t>1}\delta_{i,\omega,t} Q_{i,\omega}^{t} - \lambda_{i}\Big[Q^{1}_{i}\Big] - \sum_{\omega, t>1}\varphi_{i,\omega,t} x_{i,\omega}^{t} - \xi_i x^{1}_i {\color{blue} + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+\bar{Q}_{i,t} + x^{1}_i + \sum_{t > 1} x^{t}_{i,w} - RP_i \Big]}
\end{align}

where $\alpha_{i,\omega,\tau}$, $\kappa_i$, $\beta_{i,\omega}$, $\gamma_{i,\omega}$ and $\delta_{i,\omega}$  $\lambda_i$, $\varphi_{i,\omega,t}$ ad $\xi_i$ are the lagrange multipliers of the constraints. \newline

The KKT conditions of the producer's problem are then

\begin{align}
    I_i {\color{blue} + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega}} -\sum_{\omega,\tau>1} \alpha_{i,\omega,\tau} -\xi_i & = 0 & \forall i {\color{blue}}&  \qquad (x^{1}_{i})\\
    prob_\omega \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i \cdot I_i -  \varphi_{i,\omega,t}\Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau) {\color{blue} + \psi_{i,\omega}}& = 0 & \forall i, \omega, t> 1  &  \qquad (x^{t}_{i,\omega})\\
    {\color{red}(a_{i}+b_iQ^{1}_{i})}-(\pi^{d,1}) + \kappa_i - \lambda_{i} + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i & = 0 & \forall i  &  \qquad (Q^{1}_{i})\\
    prob_\omega \Bigg( \frac{1}{(1+R)^t}\Bigg) ( {\color{red}(TC_i \cdot a_{i}+b_iQ_{i,\omega}^{\tau})}-\pi^{d,t}_{\omega}) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}-\delta_{i,\omega,\tau} & =0 & \forall i, \omega, \tau>1 &  \qquad (Q_{i,\omega}^{\tau})\\
    \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} & =0 & \forall i & \qquad (A_{i}) \\
    -prob_\omega \pi^v_{i,\omega} + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega} & =0 & \forall i, \omega & \qquad (V_{i,\omega}) \\
    prob_\omega \pi^v_{j,\omega} -\gamma_{i,\omega} & = 0 & \forall i, j \neq i ,\omega & \qquad (P_{i,j,\omega})
\end{align}

\smallskip

\begin{flushleft}
Primal feasibility
\end{flushleft}

\begin{align}
\big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t\leq t^{\prime}} x^{t}_{i,w} + x_i^{1} \Bigg] - Q_{i,\omega}^{t} & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,t}) \\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}^{t} & \geq 0  &  \quad t  =1 & \quad (\kappa_i) \\
 A_{i} -V_{i,\omega} & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
 A_{i} + \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} - V_{i,\omega}-\sum_{t>1}Q_{i,\omega}^{t}\varepsilon_{i}-Q_i^{1}\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
 Q_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
  x_i^{1} & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_{i, \omega}^{t} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >1 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
  {\color{blue} RP_i - \bar{Q}_i - x^{1}_i - \sum_{t>1} x^{t}_{i,w} } & {\color{blue} \geq 0} & {\color{blue} \forall \quad i,\omega }&  {\color{blue} \quad (\psi_{i,\omega}) }
\end{align}

\smallskip

\begin{flushleft}
Complementary slackness
\end{flushleft}

\begin{align}
    \Bigg( \big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t\leq t^{\prime}} x^{t}_{i,w} + x_i^{1} \Bigg] - Q_{i,\omega}^{t} \Bigg) \cdot \alpha_{i,\omega,\tau} & = 0 & \forall  \quad \omega, t  > 1\\
    \Bigg( \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}^{t} \Bigg)\cdot \kappa_i & = 0  & \quad t  =1 \\
    \Bigg(  A_{i} -V_{i,\omega} \Bigg) \cdot \beta_{i,\omega} & = 0 & \forall  \quad \omega\\
    \Bigg( A_{i} + \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} - V_{i,\omega}-\sum_{t>1}Q_{i,\omega}^{t}\varepsilon_{i}-Q_i^{1}\varepsilon_{i}\Bigg)\cdot \gamma_{i,\omega} & = 0 & \forall \quad \omega \\
    \Bigg( Q_i^{1} \Bigg) \cdot \lambda_i & = 0 & \\
    \Bigg(Q_{i,\omega}^{\tau}\Bigg ) \cdot \delta_{i,\omega} & = 0 & \forall  \quad \omega, t >1\\
    \Bigg( x_i^{1} \Bigg) \cdot \xi_i & = 0 & \\
    \Bigg( x_{i, \omega}^{t} \Bigg) \cdot \varphi_{i,\omega,t} & = 0 & \forall  \quad \omega, t >1 \\
    {\color{blue} \Bigg(RP_i - \bar{Q}_i - x^{1}_i - \sum_{t>1} x^{t}_{i,w}  \Bigg) \cdot \psi_{i,\omega}}&  {\color{blue} = 0 }&  {\color{blue} \forall \quad i,\omega }
\end{align}

\smallskip

\begin{flushleft}
Dual Feasibility
\end{flushleft}

\begin{align}
    \alpha_{i,\omega,\tau} & \geq 0 \\
    \kappa_i & \geq 0 \\
    \beta_{i,\omega} & \geq 0 \\
    \gamma_{i,\omega} & \geq 0 \\
    \lambda_i & \geq 0 \\
    \delta_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
    \xi_i & \geq 0 \\
    \varphi_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
    {\color{blue}\psi_{i,\omega}} & {\color{blue} \geq 0}
\end{align}

For the Auctioneer, the Lagrangian function is

\begin{equation}
    \mathcal{L}(\theta)= -\theta \pi^{a} + \eta (\phi^{-1}(\epsilon) \sigma^2 + \mu - \theta) - \zeta \theta
\end{equation}

where $\eta$ and $\zeta$ are the Lagrange multipliers. Thus, we can obtain the KKT conditions for the auctioneer problem.

\begin{align}
    -\pi^{a} +\eta -\zeta & = 0 \\
    \theta & \geq  0 \\
    (\phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu - \theta) \eta & =  0\\
    \eta & \geq  0\\
    \zeta & \geq 0
\end{align}

\section{Model comparison with other projections}
Following Chile's Energy Policies 2050 (Hoja de Ruta 2050\footnote{http://www.energia.gob.cl/sites/default/files/hoja\_de\_ruta\_cc\_e2050.pdf}), we can compare the results of our model without considering a cap-and-trade scheme, that is, \textit{bussiness as usual}. This comparison is useful to calibrate the parameters of our model with the results of present years and the projections for future years. Table \ref{table:comparison} shows the comparison between goverment projections and our model for the year 2050.

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
\hline
 & & Chile's Energy Policies projections (base-case)& Our model \\
\hline
\multirow{4}{8em}{Energy Production (\%)} & NCRE\tablefootnote{According to Chile's Energy Policies document, NCRE are Solar Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind } & 22\%-67\% & 25\% \\ 
 & Hidro generation & 24\%-32\% & 21\% \\ 
& Thermal generation & 9\%-46\% & 46\% \\
\hline
%\multicolumn{3}{l}{\footnotetext{According to Chile's Energy Policies document, NCRE are Solar Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind }} \\
\end{tabular}
\caption{Energy Generation from our model compared with Chile's Energy Policies projections for the year 2050}
\label{table:comparison}
\end{table}

\fel{ PIA: Veo en los numeros que estamos siempre en el "peor" caso (menos NCRE y hydro y mas thermal)... en la comparacion, el 22\%. 24\% y 46\% de la Hoja de Ruta corresponden al mismo escenario?}

In addition, other studies have predicted the level of energy generation and emissions. Figures \ref{fig:modelbau} and \ref{fig:gener} shows our model prediction of energy generation per technology in the range 2018-2050 and the projection from the study of Generadoras de Chile (2017)\footnote{http://generadoras.cl/documentos/estudios/actualizacion-de-la-proyeccion-de-emisiones-2017-2030-y-analisis-medidas-de-mitigacion-de-co2-equivalente}

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/produccion_per_year_sin_cnt.png}
\caption{Energy production projected per technology by our model for the base year (2018) and the year range 2019-2050} \label{fig:modelbau}   
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[width=13cm]{Apuntes/generadoras.png}
\caption{Projected energy production per technology made by Generadoras de Chile}
\label{fig:gener}
\end{center}
\end{figure}

\section{Chile's commitment in the Paris Agreement\footnote{https://climateactiontracker.org/countries/chile/2019-06-17/current-policy-projections/ \\https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2015/09/hojaderuta.pdf} }

\begin{itemize}
    \item By 2030: 30\% below 2007 GHG intensity of GDP (uncondicional target). This translates in 151\% above 1990 emissions excl. LULUCF by 2030. Figure \ref{fig:cap} shows the historical emissions and the projections until 2030 with data from the Climate Action Tracker analysis.
    \item By 2035: 60\% electricity production from renewable energy 
    \item By 2050: 70\% electricity production from renewable energy
    \item By 2024: close eight of the oldest coal-fired power plants (20\% of current coal electricity capacity) 
    \item By 2040: phase-out coal 
\end{itemize}

\subsection{Estimation of the CAP}
Based on Chile's pledge in the Paris Agreement, the projected total emissions up until the year 2030 are as shown in Figure \ref{fig:cap}, based on the data taken from the Climate Action Tracker (CAT) webpage. It should be noted that these emissions consider the main Greenhouse Gases (GHG)-- i.e $CO_2$, $CH_4$ and $N_2O$ -- transformed to their CO2 equivalent using IPCC conversion factors. In the Chilean case, the total emissions are dominated by $CO_2$ (78\%), followed by $CH_4$ with 12.5\% and $N_2O$  with 6\%. The remaining emissions are due to fluoride gases, which we will neglect in the following analysis.

To determine the data, we take into account the fraction of emissions due to the electric sector, particularly energy generation. According to the Third Biennial Update Report about Climate Change\footnote{https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3rd-BUR-Chile-SPanish.pdf}, the electric sector was responsible for the 35.1\% (36.25 $MtCO_2 e$) of the total emissions in 2016. We assume this fraction remains constant in the year interval 2019-2030. The total CAP estimated for the period is 462.24 $\rm  M t CO_2 e$.Figure \ref{fig:cap} shows the historical and projected emissions and the CAP determination.

%\fel{Pia, este valir de 1113 es en toneladas equivalentes, por lo tanto tenemos 2 opciones. 1) Estimar el valor correspondiente a CO2 (no a otros GHG) y usar ese en nuestro modelo, o 2) Agregar todas los GHG que se consideran en este estimado a nuestro modelo (N2O, SO2, CO2, etc) para que el cap sea este numero. Espero tu cometario sobre esto.}

\begin{figure}[ht!]
 \includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/cap.png}
 \caption{Maximum emissions allowed in the 2019-2030 period for the chilean electric market. }
  \label{fig:cap}
  \end{figure}

\subsection{Cap and trade per year}

A variation of the cap and trade system is included in our model. Instead of a fixed cap for the entire period range, we now use an annual cap, and producers buy allowances on a yearly basis. The trading permit market also works per year. With these new considerations, the model is:

\underline{Producer's problem}

\begin{align}
\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)} &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+\pia{A_i(0) \pi^{a}(0) }+ I_i x_i(0) \nonumber \\ &+\sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
 & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pia{A_i(t,\omega)\pi^a(t,\omega)+\pi^v(t,\omega)\cdot \Big(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\Big)} \Bigg)  \\
     \textrm{s.t \ } \nonumber
\end{align}
\begin{align}
    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,t,\omega}) \\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
\pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,t,\omega})\\
  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,t,\omega})\\
 Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_i(t, \omega & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
  x_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
 RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_i(t) - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega)  &  \geq 0 &  \forall \quad i,\omega &  \quad (\psi_{i,\omega}) 
  \end{align}

\underline{Auctioneer's problem}
\pia{
\begin{align}
    \min_{\theta} & -\Big(\theta(0)\pi^a(0)+\theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega)\Big) & &  &\\
    \textrm{s.t \ } &  \phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu - \theta(0)- \theta(t,\omega) &  \geq & \quad 0  &\quad \quad  \forall  \quad t,\omega\\
    &  \theta(0)  & \geq & \quad 0 & \quad \quad  \forall \quad t,\omega\\
    &  \theta(t,\omega)  & \geq & \quad 0 & \quad \quad  \forall \quad t,\omega
\end{align}
}
\vspace{0.5cm}

\underline{Market clearing constraints:}

\begin{align}
\textrm{(available allowances)-- first stage}: &  \ \ \pia{  \sum_{i} A_{i}(0) = \theta(0) }  &  & \ \  (\pi^{a}(0))\\
\textrm{(available allowances)-- second stage}: &  \ \ \pia{  \sum_{i} A_{i}(t,\omega) = \theta(t,\omega) }  &   \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{a}(t,\omega))\\
\textrm{(equilibrium in trading market)}: &   \ \  \sum_{i} P_i(t,\omega) = \sum_{i} V_i(t,\omega) & \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{v}) \\
\textrm{(fulfillment of the demand --first stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_i(0) = D(0) &  & \ \ (\pi^d(0))\\
\textrm{(fulfillment of the demand --second stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_I(t,\omega) = D(t,\omega), & \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{d,t}_\omega)
\end{align}

\begin{align}
    \mathcal{L}_i(x,Q,A,P,V) = &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+ \pia{A_i(0) \pi^{a}(0)} + I_i x_i(0)  \nonumber \\ & +\sum_{\omega} Pr(\omega) \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
 & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pia{A_i(t,\omega)\pi^a(t,\omega)+\pi^v(t,\omega)\cdot \left(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\right) }\Bigg) \nonumber \\
 & +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[  Q_i(t,\omega) - \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Big(\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Big) \Bigg] \nonumber \\
 & +  \kappa_{i}\Big[Q_{i}(0)-\Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}\Big]  + \pia{\sum_{t>0,\omega}\beta_{i,t,\omega}\Big[  V_i(t,\omega)- A_{i}(0) -A_i(t,\omega) \Big] }\nonumber \\
 & + \pia{\sum_{t>0,\omega}\gamma_{i,t,\omega} \Big[ -A_{i}(0)-A_i(t,\omega) - \sum_{i}P_i(t,\omega) + V_i(t,\omega)+\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}+Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big]} \nonumber\\
     & - \sum_{\omega, t>1}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) - \lambda_{i}\Big[Q_i(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) \nonumber \\
     & + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+\bar{Q}_i(t) + x_i(0)  + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big]
\end{align}

The new KKT conditions to solve the equilibrium are:

\begin{align}
    I_i + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega,\tau>1} \alpha_{i,\omega,\tau} -\xi_i & = 0 & \forall i {\color{blue}}&  \qquad (x_i(0))\\
    Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t,\omega) \cdot I_i -  \varphi_{i,\omega,t}\Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)  + \psi_{i,\omega}& = 0 & \forall i, \omega, t> 0  &  \qquad (x_i(t,\omega))\\
    (a_{i}+b_iQ^{1}_{i})-\pi^d(0) + \kappa_i - \lambda_{i} + \sum_{t>0,\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i & = 0 & \forall i  &  \qquad (Q_i(0))\\
 Pr(\omega) \Bigg( \frac{1}{(1+R)^t}\Bigg) \bigg( (TC_i(t,\omega) \cdot a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)-\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \pia{\gamma_{i,t,\omega} \varepsilon_{i}} -\delta_{i,\omega,t} & =0 & \forall i, \omega, t>0 &  \qquad (Q_i(t,\omega)\\
   \pia{ \pi^{a}(0) - \sum_{t>0,\omega}\beta_{i,t,\omega} - \sum_{t>0,\omega}\gamma_{i,t,\omega}} & =0 & \forall i & \qquad (A_{i}(0)) \\
  \pia{  Pr(\omega)\pi^a(t,\omega) - \sum_{t,\omega}\beta_{i,t,\omega} - \sum_{t,\omega}\gamma_{i,t,\omega} } & =0 & \forall i,t,\omega & \qquad (A_{i}(t,\omega)) \\
  \pia{  -Pr(\omega) \pi^v_{t,\omega} + \beta_{i,t,\omega}  + \gamma_{i,t,\omega}} & =0 & \forall i,t,\omega & \qquad (V_i(t,\omega)) \\
\pia{    Pr(\omega) \pi^v_{t,\omega} -\gamma_{t,\omega}} & = 0 & \forall i, t,\omega & \qquad (P_i(t,\omega))
\end{align}

\begin{flushleft}
Primal feasibility
\end{flushleft}

\begin{align}
    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,t,\omega}) \\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
\pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,t,\omega})\\
  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,t,\omega})\\
 Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_i(t, \omega & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
  x_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
 RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_i(t) - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega)  &  \geq 0 &  \forall \quad i,\omega &  \quad (\psi_{i,\omega}) 
  \end{align}
  \begin{flushleft}
Complementary slackness
\end{flushleft}

\begin{align}
    \Bigg(\Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega)\Bigg) \cdot \alpha_{i,\omega,\tau} & = 0 & \forall  \quad \omega, t  > 0\\
    \Bigg(  \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) \Bigg)\cdot \kappa_i & = 0  & \quad  \\
    \Bigg( \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } \Bigg) \cdot \beta_{i,t,\omega} & = 0 & \forall  \quad t>0 ,\omega\\
    \Bigg(  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} \Bigg)\cdot \gamma_{i,t,\omega} & = 0 & \forall \quad t>0, \omega \\
    \Bigg( Q_i(0) \Bigg) \cdot \lambda_i & = 0 & \\
    \Bigg(Q_i(t,\omega)\Bigg ) \cdot \delta_{i,\omega} & = 0 & \forall  \quad \omega, t >0\\
    \Bigg( x_i(0) \Bigg) \cdot \xi_i & = 0 & \\
    \Bigg( x_i(t,\omega) \Bigg) \cdot \varphi_{i,\omega,t} & = 0 & \forall  \quad \omega, t >0 \\
    \Bigg(RP_i - \bar{Q}_i - x^{1}_i - \sum_{t>1} x^{t}_{i,w}  \Bigg) \cdot \psi_{i,\omega}&  = 0 &  \forall \quad i,\omega 
\end{align}

\begin{flushleft}
Dual Feasibility
\end{flushleft}

\begin{align}
    \alpha_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
    \kappa_i & \geq 0 \\
    \beta_{i,t,\omega} & \geq 0 \\
    \gamma_{i,t,\omega} & \geq 0 \\
    \lambda_i & \geq 0 \\
    \delta_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
    \xi_i & \geq 0 \\
    \varphi_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
    \psi_{i,\omega} & \geq 0
\end{align}

For the Auctioneer, the Lagrangian function is

\begin{equation}
    \mathcal{L}(\theta)=  -\Big(\theta(0)\pi^a(0)+\theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega)\Big) + \eta \big(-\phi^{-1}(M) \sigma^2 - \mu + \theta(0)+\theta(t,\omega)\big) - \epsilon \theta(0)-\zeta \theta(t,\omega)
\end{equation}

The KKT equations for the auctioneer are:

\begin{align}
    -\pi^{a}(0) +\eta -\epsilon & = 0 & \quad \big(\theta(0)\big)\\
    -\pi^a(t,\omega)+\eta-\zeta & = 0 & \quad \big(\theta(t,\omega)\big)\\
    \theta(0) & \geq  0 \\
    \theta(t,\omega) & \geq  0 \\
    \Big(\phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu - \theta(0)-\theta(t,\omega)\Big)\cdot \eta & =  0\\
    \eta & \geq  0\\
    \epsilon & \geq 0 \\
    \zeta & \geq 0
\end{align}

\section{Scenarios}
In each case, we compare each case with the current tax implemented, that is 5 $\rm USD/tCO_2$, a cap-and-trade scheme, and a mixture of both.

\begin{itemize}
    \item Base-case: Bussiness as usual, no policies implemented. 
    \item CAP: Maximum number of allowances permited whithin a defined period

    \item Phase out coal by 2040

    \item 60\% of the energy generation based in NCRE by 2035

\end{itemize}

%\begin{tabular}{ |p{3cm}||p{4cm}|p{4cm}|p{4cm}|  }
% \hline
% \multicolumn{4}{|c|}{Scenarios according to Chile's Pledge} \\
% \hline
%& CAP & Phase out Coal 2040 & 60\% NCRE \\
% \hline
% Afghanistan   & AF    &AFG&   004\\
% Aland Islands&   AX  & ALA   &248\\
% Albania &AL & ALB&  008\\
% Algeria    &DZ & DZA&  012\\
% American Samoa&   AS  & ASM&016\\
% Andorra& AD  & AND   &020\\
% Angola& AO  & AGO&024\\
% \hline
%\end{tabular}

\end{document}

### 2019-11-30 Informe/informe.tex
avances Noviembre 2019

\documentclass[11pt, letterpaper]{article}

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[gen]{eurosym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[stable]{footmisc}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption} 
\usepackage[title]{appendix}

\captionsetup{font=footnotesize}

\title{Project report: Equilibrium in Energy Markets}
\author{P\'ia Amigo, Sebasti\'an Cea, Felipe Feijoo}
\date{June 17, 2019}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
In this report we present the current status of the project: Equilibrium in Energy Markets. Our project consists in the study of the chilean energy markets in the context of a cap-and-trade scheme.  We provide a basic introductions of microeconomics and the formulation of Mixed Complementarity Problems to solve equilibrium analysis. We describe the work of de Maere et. al. 2018, which is the motivation of our project. Lastly, we introduce our project by discussing the cap-and-trade policy, and formulating a first approach to the model, based in the theoretical framework provided in de Maere's work. 
\end{abstract}

%\section{Draft}
%\color{Red}
%Proposed topics for the report:
%\begin{itemize}
%\item Complementarity modelling in Energy Markets
%    \begin{itemize}
%        \item Supply and Demand
%        \item Market Equilibrium
%        \item Social Welfare
%        \item Formulation of Mixed Complementarity Problems (MCP)
%    \end{itemize}
%\item The paper: Risk trading in capacity equilibrium models
%\begin{itemize}
%    \item Incomplete markets
%\end{itemize}
%\item Future prospects: Applications
%
%\end{itemize}

\color{Black}

\section{Some Basic Concepts in Microeconomics}

Microeconomics is a social science that studies the decisions of individuals and firms to allocate resources of production, exchange, and consumption. It also deals with prices and productions in single markets, and the interaction between different markets.

In this section, we will review some basic concepts in Microeconomics, that are relevant for the development of our project. Particularly, we will discuss the classic topic of Supply and Demand, Social Welfare, Equilibrium, Competition, among others.

\subsection{Supply and Demand}
The supply and demand model is useful to explain how price and quantity
traded are determined and how external influences affect the values of those variables. A simple definition of each is the following:
\begin{itemize}
    \item[] \textbf{Supply} is the willingness of \textit{producers} to offer a given quantity of a good or service for a given price. 
    \item[] \textbf{Demand} is the willingness and ability of \textit{consumers} to purchase a given amount of a good or service at a given price.
\end{itemize}

For the sake of simplicity, we will describe the supply and demand  model for a single-commodity market. The firms in the market will not try to change the price of the commodity, i.e., they are \textit{price-takers}.

\smallskip

The law of demand is based on the \textit{universal} observation that as the price of a good rises, consumers will choose to buy less of it, and as its price falls, they buy more\footnote{This observation is valid for any type of good, although there are rare exceptions.}. The price, is then, important in the decision of the consumer, but it is not the only variable that influences the decision; other variables might be  consumers' incomes, their tastes and preferences, the prices of other goods that serve as substitutes or complements, etc. (for our purposes, we will only deal with price).  
This behaviour is represented through the demand function, which gives the total demand quantity $q$ of a certain good
\begin{equation}
    q_d=f_d(p)
\end{equation}

The other side of the story is the law of supply. In general,
producers are willing to sell their product for a price as long as that price is at least as high as the cost to produce an additional unit of the product. This means that the supply depends on the selling price but also in the cost of production for an additional unit of the good. This cost of productions depends on the technology employed in the production process (e.g. land, labor, capital, and materials). Again, we will define the supply function only depending on the price, for simplicity. 
The supply function, which gives total supplied quantity $q$ is 
\begin{equation}
    q_s=f_s(p)
\end{equation}

Most of the cases, economists are interested in the inverse supply and demand functions, that is, in terms of the price:
\begin{align}
    p= & f^{-1}_d(q) \\
    p= & f^{-1}_s(q)
\end{align}

Figure \ref{demand} shows the relationship between price and quantity for the law of demand, and Figure \ref{supply} shows the law of supply.

\begin{figure}[ht!]
  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/demand.jpeg}
 \caption{Law of Demand. The demand curve has a negative slope because a higher selling price tends to induce a smaller quantity demanded.}
 \label{demand}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/supply.jpeg}
 \caption{Law of Supply. The supply curve shows that a higher selling price tends to induce a larger quantity supplied, and thus, the slope is positive.}
 \label{supply}
 \end{figure}

\subsection{Market Equilibrium}

From Figures \ref{demand} and \ref{supply} we can conclude that higher prices cause consumers to buy less and producers to produce more. This means that there can be only one price at which the quantity produced equals the quantity purchased. When that condition is met, we say that the market has reach its \textbf{equilibrium}.  Graphically, it is the intersection at $(q^{\ast},p^{\ast})$ of the demand and supply curves, as shown in Figure \ref{equi}.  We can interpret this equilibrium as the highest price a buyer is willing to pay is just equal to the lowest price a seller is willing to accept for that same quantity.

 \begin{figure}[ht!]
  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/equilibrium.jpeg}
 \caption{Equilibrium (q∗, p∗), consumers’ surplus (area A), and producers’ surplus (area B)}
 \label{equi}
\end{figure}

Intuitively, the word equilibrium tells us that any deviations from the price $p^{\ast}$ are naturally corrected, and $q^{\ast}$ is the quantity that corresponds to $p^{\ast}$. Producers will try to produce and sell more than consumers are willing to buy. This will result in an excess of the supplied quantity compared with the demanded quantity, or a \textbf{surplus}. To sell the surplus, producers need to lower the price. As the price decreases, the demand will rise, until they meet at equilibrium. The same happens in the opposite way: if the price is too low, consumers will want more, and the demand increase, until appears a shortage situation, where the high demand cannot be satisfied by producers. But producers react and they increase the price until the demand drops and again, with time, they meet again at equilibrium.

Algebraically, the simplest way to find equilibrium price is by setting the demand function equal to the supply function and solving for price.
Any variables other than price and quantity are determined outside of the demand and supply model of the market, and thus, are called exogenous variables. Price and quantity, however, are determined within the model for this particular market and are called endogenous variables. The equilibrium is then solved as a system of equations, to solve it we need another equation: the equilibrium condition
\begin{equation}
    q_d=q_s
\end{equation}
This equation simply says that all the demand must be satisfied by the supply.
\smallskip

The value of the exogeneous variables of our system of equations can be considered as \textit{given}, but in fact, those values are determined in other markets, such as markets of labor or other goods. When we take into account all the feedback mechanisms between several markets simultaneosuly, we are performing a \textbf{general equilibrium analysis}. Instead, we can gain enough information from real historical data that describes the market, and thus use this given values of exogenous variables to solve a \textbf{partial equilibrium analysis}.

\subsection{Social Welfare Optimization}

The \textbf{social welfare}  (SW) is the result of adding the consumer and the producer surplus and it represents the net gain of all participants in the market, due to selling or buying. It is possible to calculate the SW at any value of quantity, and we can define the $SW$ function as
\begin{equation}
    SW(q)=\int_0^q f^{-1}_d(q')dq' - \int_0^q f^{-1}_s(q')dq'
\end{equation}

An alternative way to find the equilibrium is to find the value $q$ that maximizes the $SW$ function (Gabriel et. al. 2013):

\begin{align}
    \textrm{Maximize} & \quad SW(q)\\
    \textrm{which implies that} & \quad \frac{dSW}{dq}=0\\
    \textrm{which implies that} & \quad f^{-1}_d(q)- f^{-1}_s(q)=0\\
    \textrm{Therefore} & \quad f^{-1}_d(q) = f^{-1}_s(q)
\end{align}

In the above equation it has been assumed that that the inverse demand function has a negative slope, and that the inverse supply function has a positive slope so we can conclude that $SW(q)$ is strictly concave. Thus, the maximum point it is unique, and defined by the condition that the derivative is zero.

This relation between equilibrium and SW means that the market tries to maximize a single objective function, that works for all the agents in the market. The important concept behind this is the so-called \textit{Pareto optimality}. An economic situation is said to be Pareto optimal (or Pareto efficient) if it is impossible to make an improvement for any agent without making things worse for another agent\footnote{This is not always the case, and there are several of examples where the market is not Pareto optimal, but the details go beyond the scope of this report.}.

Let us assume we have a market where firms are price-takers. The variable cost of firm $i$ as a function of $q_i$ is $VC_i(q_i)$. The firm expects to receive a price $p$ for a supply of quantity $q_i$, so the profit of the firm is $pq_i-VC_i(q_i)$, and the maximum of that profit occurs when  $p-\frac{VC_i(q_i)}{dq_i}=0$, provided that $VC_i(q_i)$ is a continuously
differentiable and strictly convex function. To calculate the SW, we can combine all the firms in one equation , and the SW maximization results in
\begin{align}
    \textrm{Maximize} & \quad \int_0^q f^{-1}_d(q')dq' - \sum_i VC_i(q_i)\\
    \textrm{s.t} & \quad q - \sum_i q_i = 0 \quad (\lambda)
\end{align}

The constraint requires that the sum of all firms’ outputs must equal the demand. $\lambda$ is the dual variable of the constraint\footnote{More details on dual variables are given in the next section.}. 
This is a simplistic model, but we can stretch it a bit to add more realism to the model. For instance, a production process defined a combination of  production technology, raw materials, and geographical location-dependent factors such as costs of transportation to the market. So, the cost can have a little more complex format.
If we consider that the production process consists in several steps, $b$ is the index of this steps, and the output at the end of each step is quantity $x_{ib}$. Each process has a maximum capacity $K_{ib}$, and $x_{ib}$ cannot surpass it. Also, $x_{ib}$ is always non-negative. The maximization of $SW$ can be expressed as a minimization problem of the cost (making the appropiate changes to the signs in the expression)
\begin{align}
     \textrm{Maximize} & \quad \sum_i \sum_b c_i x_{ib} - \int_0^q f^{-1}_d(q')dq' \\
    \textrm{s.t} & \quad q - \sum_i \sum_b x_{ib} = 0 \\
                 & \quad x_{ib}-K_{ib} \leq 0 \quad \forall i,b\\
                 & \quad -x_{ib} \leq 0 \quad \forall i,b
\end{align}

The equilibrium problem is then a set of optimization problems for all the firms. We will see in section \ref{MCP} that, using the Karush-Kuhn-Tucker conditions of the optimization problem, we can solve this equilibrium problem as a Mixed Complementarity Problem (MCP).

\subsection{Nash Equilibrium}

The Nash equilibrium is a concept of game theory that consists in the analysis of the outcome of the strategic interaction of several decision makers. In this interaction, it is not possible to predict the result of the choices of the players individually but instead, one have to take into account the decision of all the players involved in the game. 
Using this idea to market equilibrium, we can consider the agents of the market as the players in the game, indexed by $i$. The strategies each agent chooses are denoted by the vector $x_i$. Each agent is interested in maximizing its utility $U_i$. In the Nash paradigm this utility $U_i$ depends not only on the values of the player’s own variables $x_i$, but also on the values of other players's. We can write this explicitly as $U_i(x_i,x_{-i}$, where $-i$ means all the other agents but itself. Then, the Nash equilibrium is found by solving the set of optimization problems for all players:
\begin{equation}
    \textrm{choose} \quad x_i \quad \textrm{to maximize} \quad U_i(x_i,x_{-i})
\end{equation}

This is the simplest Nash game; complications may arise when there are constraints linking the involved agents. This problem is called a Generalized Nash Equilibrium, but we will not go into details. The interested reader may refer to Chapter 3 in Gabriel et al. (2013).

\section{Formulation of Mixed Complementarity Problems\footnote{The formulation presented here is taken from the book \textit{Complementarity Modelling in Energy Markets}, (Gabriel et al., 2013) } } \label{MCP}

Complementarity models can represent the simultaneous optimization
problems of one or several interacting decision-makers, and thus they have become an increasingly important and powerful tool for formulating and solving bottom-up energy market models (Ruiz et al., 2014). These models focus on the outcomes of the actions of economic agents, where economic agents can either be individuals (as producers and consumers) or organizations that deliver goods or services (Murphy et al., 2016).

In this section we will provide an glimpse of Mixed Complementarity Problems (MCP) and how their formulation is a powerful tool regarding the solution of equilibrium problems.

\subsection{MCPs and Optimization}

Formally, the Mixed Complementarity Problem (MCP), given a function $F: \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R} $ is to find vector $x \in \mathbb{R}^{n_1}$ and $y \in \mathbb{R}^{n_2}$ such as, for all $i$:
\begin{itemize}
    \item $F_i(x,y) \geq  0$, $x_i \geq 0$, $x_i \cdot F_i(x) = 0 $, $i=1,..., n_1$
    \item  $F_{j+n_1}(x,y) = 0$, $y_j \ {\textrm free}$, $j=1,...,n_2$
\end{itemize}

Usually, the first conditions are written in the form $ 0 \leq F(x) \perp x \geq 0$, where the $\perp$ operator indicates the complementarity.

In practice, the MCP can be formulated from an optimization problem. We will described in the following paragraphs how we can establish a MCP problem from an optimization program, reviewing the concepts of optimization problem, Lagrangian functions, Karush-Kuhn-Tucker conditions and equilibrium problems.

The general form of an optimization problem (also known as mathematical programming) is as follows:

\begin{align} \label{eq:opt}
         & \min_x f(x)  \\
    \textrm{ s.t} \ \ \  & h(x) = 0 \\
        \ \ \  & g(x) \leq 0
\end{align}

where $f: \mathbb{R}_n \longrightarrow \mathbb{R}$ is the objective function, $x \in \mathbb{R}_n$ is the optimization variable vector, and $h(x)$ and $g(x)$ are the equality and  inequality constraints, respectively. The set of solutions meeting the constraints $h(x) = 0$ and $g(x) \leq 0$ constitutes the feasible region, and the feasible solution that minimizes the function $f(x)$ is the optimal solution $x^{*}$. The function $f(x)$ at point $x^{*}$ is the objective function optimal value.

For the optimization problem established above, we can define the Lagrangian function $\mathcal{L}$:
\begin{equation}
     \mathcal{L} = f(x) + \lambda^{T} h(x) + \mu^{T} g(x)
\end{equation}

where $\lambda$ and $\mu$ are the Lagrange multipliers associated with the equality and inequality conditions, and $f(x)$, $h(x)$ and $g(x)$ are continuosly differentiable functions in the feasible region. The use of the Lagrangian multipliers is a useful method to solve optimization problems. The main idea is to find the points where the functions $f$, $g$ and $h$ are tangent to each other (the optimal points). This is the same as finding the points where the gradient vectors of $f$, $g$ and $h$ are parallel to each other. This can be achieved by finding the gradient of the Lagrangian function and setting it to zero, i.e.,
\begin{equation} 
     \nabla \mathcal{L} = 0
\end{equation}

In this context, we can interpret the value of the Lagrangian multipliers as the rate of change of the solution to the constrained optimization problem as the constraint varies. This is also known as the shadow price: it tells you how much more profit you would get by increasing the amount of a resource by one unit.

As established at the beginning of this section, we will use MCP formulation - and not the Lagragian multipliers - in our problems, but this description of the Lagragian function and its gradient is useful to enunciate the Karush-Kuhn-Tucker (KKT) conditions, essential to the MCP formulation method.

The KKT are necessary (but not sufficient) conditions for a solution to be optimal. The formulation of the KKT conditions is obtained as follows:

\begin{align}
    \textrm{Stationarity}: \ \  &  \nabla_x f(x) + \lambda^{T}  \nabla_x h(x) + \mu^{T} \nabla_x g(x) \\
    \textrm{Primal Feasiblity}: \ \  &  h(x)=0 \ \textrm{and} \ g(x) \leq 0  \\
    \textrm{Dual Feasibility}: \ \  & \mu \geq 0 \\
    \textrm{Complementary Slackness}: \ \  & \mu^{T} g(x) = 0 
\end{align}

A solution $x$ of an optimization problem, with $f(x)$ is a continously differentiable convex function and $h(x)=0$ and $g(x) \leq 0$ constitutes a convex set, and the solution $x$ satisfies the KKT conditions, is guaranteed to be an optimal solution.

The condition that guarantees sufficiency is 
\begin{equation}
    \nabla^{2}_{x} f(x) + \lambda^{T} \nabla^{2}_{x} h(x) + \mu^{T} \nabla^{2}_{x} g(x) \geq 0
\end{equation}

on the subspace
\begin{equation}
    y: \nabla_{x} h(x) y =0; \nabla_{x} g_j(x) y =0, \forall j \in \mathcal{J}\}, \mathcal{J} = j; g_{j}(x) = 0, \mu_{j} > 0
\end{equation}

This subspace is the tangent hyperplane at $x$. In other words, the Hessian of the Lagrangian function at $x$ should be positive definite on the tangent hyperplane at $x$.

\begin{figure}[ht!]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=6cm]{Informe/EP.png}
  \end{center}
 \caption{A set of optimization problems that constitutes an equilibrium problem can be formulated as a complementarity problem using the KKT conditions (figure adapted from Gabriel et al., 2013, chapter 2). }
 \label{opt-eq}
\end{figure}

\subsection{Market Equilibrium and KKT Conditions}

For our purposes, we can define equilibrium of a market in a simple way: The collection of all behaviours and strategies of all the agents (i.e. producers and consumers) involved in the market, together with conditions that express the interactions of their decisions and a condition that express the interaction between agents, the market clearing condition (Gabriel et al., 2013). 
\smallskip

Complementarity is a natural way to compute equilibrium problems among market players whose profit maximization problems are stated as optimization problems (Ruiz et al., 2014). One of the advantages is that modern solvers such as PATH, implemented in GAMS (Ferris \& Munson, 2000) can manage a high number of variables, thus the complementarity formulation gives rich details concerning supply options, demand variability and other constraints. 
As shown in Figure \ref{opt-eq}, the simultaneous optimization problem of all the market agents is represented by the KKT conditions of each optimization problem, and the solution is the equilibrium of the problem.

\section{Capacity Expansion Equilibria}\label{paperI}
Our project's starting point is the paper ``Risk trading in capacity equilibrium models'' (de Maere et al., 2018, working paper\footnote{https://www.eprg.group.cam.ac.uk/eprg-working-paper-1720}, hereafter Paper I). In this paper, the authors present a set of power investment models, that include risk trading and different assumptions on perfect and imperfect markets. The main purpose is to provide a unifying computational framework formulated as stochastic Nash equilibrium models. This type of analysis, stochastic equilibria under risk, is certainly valuable for power generation companies (gencos) to forecast power prices or to put financial value to investment. Policy makers and regulators also can see the outputs of this analysis beneficial to asses economic efficiency (or inefficiency) of existing proposed markets. In section \ref{future}, we will use this framework in a real-world problem of cap-and-trade policy in Chile.

The following sections  will describe the details of the model presented in Paper I.

\subsection{General Overview}
Power capacity expansion is a type of stochastic equilibrium. The model is structured as a noncooperative Nash game of $N$ agents and the analysis is conducted as a two stage problem. The stochasticity is characterized by a number of stochastic scenarios $\omega \in \Omega:=\{1,...,K\}$ and the space of uncertain outcomes (costs) is $\mathcal{Z}:=\mathbb{R}^K$.
\smallskip

Each agent $i$ has associated a strategy set $X_i \subset \mathbb{R}^{n_i}$. The vector of design variables $x_i$ is the agent $i$'s investment (capacity)  in a risky asset $\Xi_i$ (cost from production plant to operate in an uncertain market) is $\Xi_i(x_i,x_{-i}):= (\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})) \in \mathcal{Z}$. This decision is made in the plant's present -- the first stage of the model. Each scenario cost $\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})$ is the optimal value of a production optimization problem carried out by agent $i$. At the second stage (the spot market in the uncertain future) the agent $i$ chooses its production quantity $y_i$ given the plant capacity and operating costs determined in the first stage. 
\smallskip

Paper I makes two considerations regarding risk: i) the agents are risk neutral or ii) the agents are risk-averse, and hedge the risk with financial products. We will describe both cases. For the sake of simplicity, the paper considers only two agents -- a genco and a consumer or retailer.

\subsubsection{Risk Neutral Agents}
If the agents are risk neutral, the cost is evaluated as an expected value of any cost $Z \in \mathcal{Z}$, with probability $\Pi \in \mathcal{P}$, i.e.,
\begin{equation}
     \mathbb{E}_{\Pi}[Z]:= \sum_{\omega} \Pi_{\omega}Z_{\omega}
\end{equation}

In many cases, the probability comes from real data (physical probability). 
\smallskip

The two stages of the problem are:

\begin{itemize}
    \item First Stage is capacity investment with convex investment cost $Ix$
    \item Second stage is stochastic spot market in scenario $\omega$, where the producer or genco $G$ wants to optimises production $Y_\omega$ at cost $C_\omega$ and with price $P_\omega$:
    \begin{equation}
         V_{G\omega}(x, P_\omega):= \min_{Y_\omega} C_\omega Y_\omega - P_\omega Y_\omega \ \ \textrm{s.t. \ \ } 0 \leq Y_\omega \leq x
    \end{equation}
    The retailer optimizes consumption $Q_\omega$ given price $P_\omega$ and $U_\omega$ is the utility of consumption:
    \begin{equation}\label{eq:RN_Rspot}
        V_{R \omega} (P_\omega):= \min_{Q_\omega} P_\omega Q_\omega - U_\omega Q_\omega \ \ \textrm{s.t. \ \ } Q_\omega \geq 0 
    \end{equation}

The price of electricity $P_\omega$ clears the spot market:
    \begin{equation}\label{eq:mccRN}
        0 \leq Y_\omega - Q_\omega \perp P_\omega \geq 0
    \end{equation}

\end{itemize}

The equilibrium is established by solving the second stage stochastic program:

\begin{itemize}
    \item[1.] For the Genco
        \begin{align}
             \min_{x,Y} & \quad Ix + \mathbb{E}_{\Theta}[C_\omega Y_\omega - P_\omega Y_\omega] \\
             \textrm{s.t} & \quad  x \in X\\
                          & \quad  0 \leq Y_\omega \leq x  \ \ \forall \omega
            \end{align}
    \item[2.] The Retailer solves equation (\ref{eq:RN_Rspot}) .
    \item[3.] The price clears spot market by equation (\ref{eq:mccRN}) in each scenario $\omega$.

\end{itemize}

\subsubsection{Risk Averse Agents}\label{sec:RN}

A risk-averse agent values the cost in uncertain scenarios through a risk function in the form $r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}))$ with $r_i: \mathcal{Z} \rightarrow \mathbb{R}$. To hedge the risk, the agent also decides to buy financial products $W_i \in \mathcal{W}$, where $\mathcal{W}$ is unconstrained in $\mathcal{Z}$, (i.e., $\mathcal{W}=\mathcal{Z}$ complete market) and the cost is $r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}) - W_i)$. The cost of these financial products or contracts is the price of risk $P^{r}$.  
In this case, for the spot market, the optimization for agent i is 
\begin{equation}
    \min_{x_i, W_i} P^{r} W_i + r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}) - W_i) \ \ \textrm{s.t \ \ \ } x_i \in \mathcal{X}, W_i \in \mathcal{W}
\end{equation}

and the price of risk $P^r$ is determined by the equilibrium condition in the risk trading market :
\begin{equation}
    \sum_i W_i =0
\end{equation}
that is, all the financial products balance each other.

The risk aversion, or the risk function, is modeled as a Coherent Risk Measure (CRM). The CRMs are defined as support functions over sets of probability measures, and are characterized as worst case expectation, i.e.: 
\begin{equation}
    r(Z) = \max_{\Pi \in \mathcal{D}} \mathbb{E}_\Pi [Z]
\end{equation}

where $\mathcal{D}$ is a closed-convex set of probability measures, and is the risk set of the CRM. Thus, the CRM must satisfy 4 axioms:
\begin{itemize}
    \item[i)] Convexity
    \item[ii)] Monotonicity: $r(Z_1) \leq r(Z_2)$ for $Z_1, Z_2 \in \mathcal{Z}$ with $Z_1 \leq Z_2$
    \item[iii)] Translation invariance: $r(Z + \alpha ) = r(Z) + \alpha$ for $Z \in \mathcal{Z}$ and $\alpha \in \mathbb{R}$
    \item[iv)] Positive homogeneity: $r(\alpha Z) = \alpha r(Z)$ for $Z \in \mathcal{Z}$ and $\alpha > 0$
\end{itemize}

It is convenient to reformulate the CRM as a convex minimization problem. There are several popular forms of CRM that are formulated in such way,  like CV@R, which is widely use in stochastic optimization and is a form of linear optimization, and Good Deal, which is adapted from finances and and the solution is found using Second Order Cone Programming. For the purpose of this report, we will not discuss in detail this CRM functions, since they are not important for the purpose of our project (see next section). 
\smallskip

The two stage problem for risk-averse agents is 
\begin{itemize}
    \item[] First stage: Capacity investment and risk trading
    \item[] Second stage: Stochastic spot market
\end{itemize}

The equilibrium is established by solving the stochastic program (as stated in section \ref{sec:RN}, there are only two agents considered --a genco and a retailer):

\begin{itemize}
    \item[1.] The Genco invests in capacity $x$ and risk $W_G$ and plans production $Y$ through the following equation
    \begin{align}
        \min_{x,Y,W_G} & \quad  Ix + P^r W_G + r_G(C_\omega Y_\omega - P_\omega Y\omega - W_{G \omega})\\
        \textrm{s.t} & \quad x \in \mathcal{X}, W_G \in \mathcal{W}, 0 \leq Y_\omega \leq x,  \qquad \forall \omega
    \end{align}

    \item[2.] The retailer trades risk $W_R$ and plans consumption Q using
    \begin{align}
        \min_{Q,W_R} & \quad P^r W_R + r_R ( P_\omega Y_\omega - U_\omega Q_\omega -W_{R\omega})\\
        \textrm{s.t} & \quad W_R \in \mathcal{W}, 0 \leq Q_\omega, \qquad  \forall \omega
    \end{align}
    \item[3.] Price of electricity $P_\omega$ clears the spot market, for each $\omega$
    \item[4.] Price of risk clears risk market, i.e., $W_G + W_R = 0$
\end{itemize}

\subsection{Solution of Risky Capacity Problems}

The solution of this risky competitive capacity equilibrium comes by a reformulation of the problems into the KKT conditions. Thus, the solution is obtained by combining all KKT conditions as a large complementarity problem. In the Appendix we include the solution of example 3.3.1 Paper I by establishing the MCP. Nevertheless, Paper I presents another formulation of the solution, using welfare economics -- but only in the case of complete markets, i.e., $ W=\mathcal{Z}$. The details are explained next.

A fundamental result of welfare economics says that the spot market in each scenario $\omega$ is equivalent to a system optimization problem, or welfare maximization ($i=2$, only two agents are considered):
\begin{multline}
    V_{0\omega}(x_1,x_2) := \min_{Y_\omega, Q_\omega} \{ C_\omega Y_\omega - U_\omega Q_\omega, \\ 
    \textrm{s.t} \quad  0 \leq Y_\omega \leq x_1, \quad 0 \leq Q_\omega \leq x_2, \quad Q_\omega \leq e^T Y_\omega \}
\end{multline}

An important result from Paper I is that a risky competitive capacity equilibrium  could be reformulated into an optimization problem with welfare maximization. This is possible both for the RN and the risk-averse case. We reproduce here Theorem 3, Corollary 2 from Paper I:
\begin{flushleft}
\begin{itemize}
    \item \textit{$(x_1,x_2)$, with some $(Y,Q,P,W_1,W_1,P^r)$ is a risky competitive capacity equilibrium with complete markets if and only if $(x_1,x_2)$ solves the risk averse system capacity problem}
    \begin{align}
        \min_{x_1,x_2} & \quad I_1(x_1) + I_2(x_2) + r_0(V_{0\omega}(x_1,x_2))\\
        \textrm{s.t} & \quad x_1 \in X_1, x_2 \in X_2
    \end{align}
\end{itemize}

\end{flushleft}

This is for risk averse case, and the RN case is an special case with $W=\{0 \}$

\subsection{Capacity Expansion Problems with Incomplete Markets}
One final aspect from Paper I in which we are interested for our research (see next section) is market incompleteness. They affirmed that uncertainty is a key feature in power market and event though risk is not a market failure, incomplete risk trading is. They define incomplete market as the situation where risk averse agents can only partially trade risk, that is, $W$ is a proper sub-space of $\mathcal{Z}$. The complete case, where all risk can be traded, is rather unrealistic: easy to simulate but impossible to implement in practice. Incomplete markets provide a more realistic approach, and thus, they form a plethora of situations that each needs to be studied individually (de Maere et. al. 2017).

\smallskip

It is not possible to write the capacity expansion equilibrium problem with incomplete markets as a single optimization problem. Their approach is simply to reformulate the equilibrium as a complementarity problem via KKT conditions and use the PATH solver. 
%There is not much literature available in this topic either. One recent study (Abada et.al. 2017) shows existence of competitive capacity equilibria problems with incomplete markets via degree theory.

\section{The Project} \label{future}

The framework presented in Paper I, described in the previous section, provides a general approach for risky competitive capacity equilibrium (equivalent to optimization under risk) for power investment models. In this formulation, the agents in the market are risk-averse, and there is a risk trading market in the model as a hedging mechanism via financial products.  Our project take this framework and use it to model a ``real world'' problem in energy market. 
\smallskip

For our project, we take the risk trading market approach from Paper I and adapt it into another trading market, of particular interest nowadays: the carbon emissions trading market. We aim to study the viability of a Carbon market in Chile, and compare it with the current implemented policies. 
In the following sections we will give some context to the cap-and-trade and carbon emission scenarios, formulate the problem, at least a first approximation of it and compare it with Paper I.

\subsection{Carbon Emission Policies and the Chilean Scenario}

Comparatively speaking, Chile contributes with a small amount of the global carbon dioxide (C02) emissions, with a 0.23\% of the total, however, the country is highly vulnerable to the effects of climate change (Pizarro et al., 2018). For this reason, in the tax reform of 2014, Chile introduced a tax reform on carbon emissions, that began to be collected in 2017 (green tax). This was the first effort at the time in South America to determine a price for carbon.  This tax charges power generation sources with thermal power greater than 50 megawatts (MW) with US \$ 5 per ton of CO2. Some studies (Mardones \& Flores 2017, Vera \& Sauma 2015) have shown that this tax is ineffective in reducing emissions. In particular, Mardones \& Flores showed that the tax imposed does not encourage the change in the industry to cleaner sources of energy rather than increase the tax revenue. For the tax to be more effective, it should increase the value to US \$ 13.7 - 51.5 per ton.
\smallskip

Another approach to ``put a price on carbon'' is through a cap-and-trade scheme.  A government issues a limited number of annual permits that allow companies to emit a certain amount of carbon dioxide. The total amount permitted thus becomes the ``cap'' on emissions. Companies are taxed if they produce a higher level of emissions than their permits allow. Companies that reduce their emissions can sell, or ``trade'' unused permits to other companies. But the government lowers the number of permits each year, thereby lowering the total emissions cap. That makes the permits more expensive. Over time, companies have an incentive to invest in clean technology as it becomes cheaper than buying permits.

Cap-and-trade is one of the most used policies. Figure \ref{map-carbon-price} shows a map of ``price'' of carbon in the world. Most of the countries have implemented or will do in the future a cap-and-trade scheme. Currently, China is the largest market carbon trading market in the world\footnote{https://www.scientificamerican.com/article/china-will-start-the-world-s-largest-carbon-trading-market/?redirect=1}, surpassing since 2017 the European market.

\smallskip

Efforts to model this environmental policies can provide useful insights for decision-makers on how these policies influence energy prices, plant investments, and other possible outcomes.

\begin{figure}[ht!]
 \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/Carte-prix-du-carbone.png}

 \caption{Map of explicit carbon prices around the world in 2018. Taken from I4CE Institute for Climate Economics (https://www.i4ce.org/download/global-carbon-account-2018/)}
 \label{map-carbon-price}
\end{figure}

\subsection{Suggested Model for Cap-and-Trade Policy}
Our first approach is to present a simple outline to model the cap-and-trade market. Similar to Paper I, we start from stochastic equilibrium models, described in Section \ref{paperI}. The difference in our case is that the producers will not only optimize its profit (minimizing the cost, as shown before), but also will have to make a decision about the number of ``pollution permits'' that will trade in the second stage (spot market scenario). The pollution permits are limited by a regulatory agent. Ruiz et al. (2014) listed the four types of possible decisions that the produces might choose:

\begin{itemize}
    \item[1.] The producer decides to emit fewer tons of C02 (or other polluters), and thus, can sell the excess of permits, which is a revenue in profit.

    \item[2.] The producer decides to emit more than the permits it has been given, therefore, it will need to buy extra permits in the trading market.

    \item[3.] Producer uses ``soft'' strategies to reduce emissions. These strategies might be: 1. shifting output from ``dirty'' to ``cleaner'' plants (this method is known as emission dispatch\footnote{The emission dispatch problem is to determine the optimal combination of power outputs for all generating units which  minimizes the total emission (see Rezaie et al., 2018 and references therein).}); 2. the producer might reduce its sales; 3. purchase energy from cleaner suppliers; 4. switch to cleaner fuels within its plants.

    \item[4.] Producer decides on a ``hard''  drastic strategy: it removes old, dirty plants and invest in cleaner, more sustainable plants.
\end{itemize}

In our model, these decisions are represented by continuous variables. The equilibrium is then determined by establishing the KKT conditions for all the agents in a complementarity model, with a market clearing constraint somewhat with the form

\[ 0 \leq \textrm{Emissions cap} - \textrm{Producers emissions} \perp \textrm{Price of permits} \geq 0 \]

We plan to add a more detailed format can be given to our model. For instance, the maximum amount of permits in the market will be considered an endogenous random. This asses the problem of uncertainty, a key feature of the power market (de Maere et al. 2018), and allows the model to obtain the most suitable amount of permits, considering different scenarios, a valuable information for policy-makers. Also, we have considered carbon emission, but other polluters might be included, like Nitrogen oxides (NOx), Sulfur oxides (SOx) and methane (CH$_{4}$), among others. The inclusion of these polluters may lead to a multicommodity analysis.

In the next section we describe our first approach to model the cap-and-trade problem.

\subsection{Mathematical Formulation of the Model}\label{model}

Similar to Paper I, we will formulate a two stage capacity expansion model but including the cap-and-trade paradigm in the equations.

Let us consider a market of $i$ producers, each of them minimizing the cost of operation and investment. We will assume perfect competition among the producers.

\smallskip

At first stage, we consider the current operating plant and the cost of the operation $C_i$, and the quantity produce $Q_i$. The maximum quantity of production at current stage (initial) is $\bar{Q}$. Each producer is allow to emit a certain amount of carbon $A_i$. We consider an auctioneer as the agent selling the allowances and obtaining a revenue for them. The revenue recipients are generally consumers (households) or low-emission companies. The auctioneer will try to maximize this revenue. In addition, we will consider the existence of a permit trading market, where producers can purchase permits from other producers if they need to surpass the emission allowances, or sell the unused permits if their emissions are below allowances. The total emission of each producer is $\varepsilon_i$. At this stage, the producer decides the amount $x$ of capacity expansion at a cost $I$ for the uncertain future. Next, at second stage, the producer wants to operate in the most efficient way at the spot market. We will evaluate the cost in the second stage as an expectation value and we will assume that the probability is a physical probability, which may be obtained from real world data. We have considered two stages as a simplification of the problem, but the analysis could be extended to a multistage problem. The variable that accounts for the time periods is $\tau$ (see below).
\smallskip

\begin{figure}[ht!]
 \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/cap_scheme.jpeg}

 \caption{In a fix period of time, the total amount of carbon emissions allowed by a regulatory agent is CAP, that is, the area under the curve of the plot shown. The allowances sold to the different producers depend on each year, and the shape of the curve might vary, but the CAP, or maximum budget of emissions is fixed. }
 \label{cap-scheme}
\end{figure}

The maximum budget for emissions is the  parameter CAP, which in turn, follows a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$. This CAP is determined by a regulatory agent and  accounts for the total emissions throughout the whole period considered, that is, does not depend of $\tau$. Figure \ref{cap-scheme} shows a simple scheme of CAP. In a period of years $\tau$, the emissions must be reduced in a certain amount to meet the target. For instance, Chile abides the Paris Agreement and is committed to reduce its emissions to 30\% below its 2007 levels by 2030\footnote{See https://climateactiontracker.org/countries/chile/ for a complete description of Chile's commitment in the Paris Agreement. Still, the promises made are categorized as highly insufficient to hold global warming below 2$^o$. }.

\smallskip
The amount of total allowances provided by the auctioneer $\theta$ is an endogenous random variable in our model, and it must satisfied the condition $\sum_i A_i = \theta$. 
Since $\theta$ must not surpass the budget for emissions, we consider a low margin (or risk) $R$ for this to happen, i.e.,
\begin{equation}
    P (\theta \geq CAP) \leq R
\end{equation}

and since the variable CAP follows a normal distribution with mean $\mu$ and variance $\sigma^2$, we can write the equation above as
\begin{equation}
    \theta \leq \phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu
\end{equation}

where $\phi^{-1}$ is the inverse of the cumulative function of the normal distribution.

\hspace{0.5cm}

\begin{flushleft}
\textbf{Sets}
\begin{itemize}
    \item[] $i$: number of producers
    \item[] $\omega$: possible scenarios
    \item[] $\tau$: model periods

\end{itemize}

\hspace{0.5cm}

\textbf{Parameters}
\begin{itemize}
   \item[] $\bar{Q}_i$: maximum operation capacity
   \item[] $I$: expansion cost
   \item[] $C_i$: operation cost
   \item[] $D$: total demand (exogenous)
   \item[] $CAP$: maximum budget of emissions 
   \item[] $R$: margin for total emission allowances
\end{itemize}
\hspace{0.5cm}

\textbf{Variables}
\begin{itemize}
    \item[] $Q^{\tau}_i$: produced quantity
    \item[] $A^{\tau}_i$: emission allowances
    \item[] $P^{\tau}_i$: purchased permits
    \item[] $V^{\tau}_i$: sold permits
    \item[] $\lambda^{\tau}_i$: dual to CAP constraint
    \item[] $\mu^{\tau}_i$: dual to trading equilibrium
    \item[] $x_i$: capacity expansion decision
    \item[] $\theta_{\omega}$: emission permits available in the market
    \item[] $\varepsilon^{\tau}_{i,\omega}$: total emissions of producer $i$
    \end{itemize}

\hspace{0.5cm}

\textbf{Equations}\\

Each producer $i$ minimizes cost:
\begin{align}
    \min_{ x,Q,A,P,V} & \sum_{j}C_{i,j} Q^{1}_{i,j} + A^{1}_i\lambda^{1}_i + \sum_{j}I_{i,j}x_{i,j} \nonumber \\
     &\qquad - \sum_{\tau > 1} \sum_{\Omega}prob_\omega[\sum_j C_{i,j} Q^{\tau}_{i,j,\omega}  - (V^{\tau}_{i,\omega}-P^{\tau}_{i,\omega})\mu^{\tau}_{i,\omega}]\\
 \textrm{s.t \ } \nonumber
 \end{align}
 \begin{align}
 & Q^{\tau}_{i,j,\omega} \leq \bar{Q}_{i,j} + x_{i,j}  & \forall \ \omega, i, j, \tau \\
 & A^{\tau}_{i,\omega} + P^{\tau}_{i,\omega} \geq V^{\tau}_{i,\omega} & \forall \ \omega, i,\tau \\
 & Q^{\tau}_{i, j, \omega}\varepsilon^{\tau}_{i,\omega} \leq A^{\tau}_{i,\omega} + P^{\tau}_{i,\omega} - V^{\tau}_{i,\omega}  & \forall \ \omega, i,\tau \\
 & P^{\tau}_{i,\omega} \leq F(\sum_{\forall j \in J \subset K} x_{i,j}) & \forall i, j, \omega, \tau  \\
 & Q^{\tau}_{i, j, \omega} \geq 0  & \forall \ \omega, i, j, \tau
\end{align}

Auctioneer:
\begin{align}
    \max_{\theta} & \ \theta \lambda \\
    \textrm{s.t \ } & P(\theta \geq CAP) \leq R\\
    & \theta \geq 0
\end{align}

\textbf{Market clearing constraints}

\begin{align}
\textrm{(available allowances)}: &  \ \   \sum_{\tau} \sum_{i} A^{\tau}_{i,\omega} = \theta   & \forall \ \omega & \ \  (\lambda)\\
\textrm{(equilibrium in trading market)}: &   \ \  \sum_{i} P^{\tau}_{i,\omega} = \sum_{i} V^{\tau}_{i,\omega} & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\mu) \\
\textrm{(fulfillment of the demand)}:  &   \ \  \sum_{i,j} Q^{\tau}_{i, j,\omega} = D^{\tau}_{\omega}, & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\delta)
\end{align}

\end{flushleft}

The solution of this equilibrium problem will be estimated with a MCP formulation, as described in Section \ref{MCP}. 
\smallskip

Our model will also consider the case of incomplete markets. Again, the lack of information is an form of incompleteness, as discussed in Section \ref{paperI}. One way to include market incompleteness in our model is to consider some structure for the $V_i$ and $P_i$ variables, as a function of $x$ or some other variable. This motivates a discussion whether a solution exists, or in which cases is feasible. The details of this feature of our project are still under development.

\section{Final Remarks}
We have discussed from first principles the topic of equilibrium problems, particularly in Energy markets. The model presented in Section \ref{model} is our first approach to tackle the problem. The next steps are to formulate the KKT conditions, at least for a ``toy model'' with some toy parameters. This will allow us to gain some insight about the model and to explore the limits of our assumptions. Then we will add real data from the chilean energy market. The idea is to compare the current carbon policy with the outcome of our model to evaluate its efficiency and provide policy-makers with other options for the market. Finally, we plan to study the feasibility of adding more complexities to the model, such a multiple power generation technologies and energy transmission, and solve them if possible.

\begin{appendices}

\section{Example 3.3.1 from paper de Maere et. al. 2018 (working paper)}
In this example, there is one producer that can invest in one technology. 
The plant annual capital expenditure is $I= 90 \ \euro{} / kW$ and an operating cost of $60 \ \euro{} / MWh$.
The year is represented in a single segment of $\tau=8760$ hours. The producer is risk neutral.

The equation to minimize the producer cost of operation and initial investment is 
\[ \min_{x,Y}  Ix + \tau \mathbb{E}_{\Theta} [(C-P_{\omega}) Y_{\omega}]  \textrm{\  subject to \ }  0 \leq Y_{\omega} \leq x \]

The consumer is a price-taker agent with  a quadratic utility function $U_\omega(Q_\omega) = A_\omega Q_\omega - \frac{B}{2} Q_\omega^2$ and solves
\[ \min_{Q} \tau \mathbb{E}_\Theta \left[P_\omega Q_\omega - A_\omega Q_\omega + \frac{B}{2} Q_\omega^2 \right]\]

The quadratic term B is constant across the scenarios, with $B=1 \euro{}/MWh^2$.
The linear term $A_\omega$ is the only random parameter in the example. There are 5 scenarios ($K=5 \ , \ \mathcal{Z}=\mathbb{R}^5$), and an equal physical probability of $\Theta_\omega = 0.2$ for all $\omega$. The value of A is

\begin{center}
\begin{tabular}{ c | c c c c c }
 $\omega$             & scen1 & scen2 & scen3 & scen4 & scen5 \\ 
 \hline
  $A \ [ \euro{}/MWh ] $ & 300   & 350   & 400   & 450   & 500 \\  
\end{tabular}
\end{center}

\subsection{Mixed complementarity problem}

\subsection{The producer}
The Lagrangian function for the producer problem is ($\lambda_1$ and $\lambda_2$ are Lagrange multipliers)

\[ \mathcal{L}= Ix + \tau \mathbb{E}_\Theta [(C-P_\omega) Y_\omega ] + \sum_w \lambda_{1,w} (Y_\omega -x) + \sum_w \lambda_{2,\omega}(0-Y_\omega) \]

The Karush-Kuhn-Tucker conditions  are:

\[ \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}= I- \sum_{\omega}\lambda_{1,w} = 0  \]

\[\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial Y_{\omega}} = \tau \Theta_\omega ( C - P_\omega ) + \lambda_{1, \omega} - \lambda_{2,\omega} =  0,\quad\omega\in\Omega \]

\vspace{1cm}

Primal feasibility :
\[ Y_\omega - x \leq 0 \quad  \forall \omega  \]
\[ 0 \leq Y_\omega \quad \forall \omega \]

Complementarity slackness:

\[ (Y_\omega - x) \cdot \lambda_{1,\omega} = 0 \]
\[ Y_\omega \cdot \lambda_{2,\omega} = 0\]

Dual feasibility

\[ \lambda_{1,\omega} \geq 0 \quad \forall \omega \]
\[ \lambda_{2,\omega} \geq 0 \quad \forall \omega \]

We can write the KKT conditions as MCP as follows

\[ 0 \leq I- \sum_{\omega}\lambda_{1,w} \perp x \geq 0 \]

\[ 0 \leq \tau \Theta_\omega C - \tau \Theta_\omega P_\omega + \lambda_{1,\omega} - \lambda_{2,\omega} \perp Y_\omega \geq 0, \quad \forall \omega\]

\[ 0 \leq x - Y_\omega \perp \lambda_{1,\omega} \geq 0 , \quad \forall \omega \]
\[ 0 \leq Y_\omega \perp \lambda_{2,\omega} \geq 0, \quad \forall \omega \]

\subsection{The consumer}

The KKT conditions for the consumer are as follows:

\[ 0 \leq \tau \Theta (P_\omega - A_\omega + B Q_\omega) \perp Q_\omega \geq 0\]

\subsection{Market clearing conditions}

 The market clearing constraint of the problem is 
\[ Y_\omega = Q_\omega \quad (P_\omega \  \textrm{dual})\]

\end{appendices}

\nocite{*}
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{mybibliography}

\end{document}

### 2019-11-30 Presentación/main.tex
avances Noviembre 2019

\documentclass{beamer}
%
% Choose how your presentation looks.
%
% For more themes, color themes and font themes, see:
% http://deic.uab.es/~iblanes/beamer_gallery/index_by_theme.html
%
\mode<presentation>
{
  \usetheme{default}      % or try Darmstadt, Madrid, Warsaw, ...
  \usecolortheme{default} % or try albatross, beaver, crane, ...
  \usefonttheme{default}  % or try serif, structurebold, ...
  \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
  \setbeamertemplate{caption}[numbered]
}

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}

\title[Your Short Title]{Electric Markets and Restricted Participation}
\author{Amigo, Cea, Feijoo}
\institute{EII - PUCV}
\date{2019}

\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

% Uncomment these lines for an automatically generated outline.
%\begin{frame}{Outline}
%  \tableofcontents
%\end{frame}

\section{Notation}

\begin{frame}{Notation}

\begin{itemize}
    \item $x \in \mathbb{R}^n$
    \item Uncertain outcomes (costs): $\mathcal{Z} := \mathbb{R}^K$
    \begin{itemize}
        \item[-]stochastic scenarios $\omega \in \Omega:= \{ 1, ..., K \}$
        \item[-]member $Z$ of  $\mathcal{Z}$ is $Z_{\omega}$
    \end{itemize}
    \item Probability density $\Pi \in \mathbb{R}^n$
    \begin{itemize}
        \item[-] set of probability measures is $\mathcal{P}$
    \end{itemize}
\end{itemize}

\vskip 0.5cm

\begin{block}{Risk Neutral case}
Evaluate the cost of any $Z \in \mathcal{Z}$ as
$\mathbb{E}[Z] := \Pi [Z] := \sum\limits_{\omega} \Pi_{\omega} Z_{\omega}$

{\footnotesize In real cases, data is associated with a real world probability measure $\Theta$}
\end{block}

\begin{block}{Coherent risk measures}
Each $r_i : \mathcal{Z} \rightarrow \mathbb{R}$ is a CRM with nonempty closed convex risk set $\mathcal{D}_i$ (agent i's risk set), i.e, $r_i(Z) = \max_{\Pi \in \mathcal{D}_i} \mathbb{E}_\Pi [Z]$ for each $Z \in \mathcal{Z}$.

\end{block}

\end{frame}

\section{Two stage stochastic competitive capacity equilibrium problems}

\begin{frame}{Two stage stochastic competitive capacity equilibrium problems}
Noncooperative Nash game of $N$ agents
\begin{itemize}
    \item strategy set for agent $i$ $X_i \subset \mathbb{R}^{n_i}$. $n_i$: dimension of investment variables of agent $i$
    \item vector of design variables $x_i$: agent $i$'s investment (capacity)  in a risky asset $\Xi_i$ (cost from production plant to operate in an uncertain market): $\Xi_i(x_i,x_{-i}):= (\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})) \in \mathcal{Z}$ \textbf{(First stage)}
    \item Each scenario cost $\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})$ is the optimal value of a production optimization problem carried out by agent $i$
    \item agent $i$ chooses its \textbf{second stage } production quantity $y_i$ given the plant capacity and operating costs parameters determined in first stage, i.e., $x_i$ and $x_{-i}$
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Two stage stochastic competitive capacity equilibrium problems}
    \begin{itemize}
        \item basket of financial products: vector $W_i \in \mathcal{W}$, where $\mathcal{W} \subset
        \mathcal{Z}$
        \item hedges the risk in the form $r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i})-W_i)$

    \end{itemize}

    \begin{block}{Agent $i$'s optimization}

    $$\min_{x_i,W_i}P^r$$

    \end{block}
\end{frame}

%\section{Some \LaTeX{} Examples}

%\subsection{Tables and Figures}

%\begin{frame}{Tables and Figures}

%\begin{itemize}
%\item Use \texttt{tabular} for basic tables --- see Table~\ref{tab:widgets}, for example.
%\item You can upload a figure (JPEG, PNG or PDF) using the files menu. 
%\item To include it in your document, use the \texttt{includegraphics} command (see the comment below in the source code).
%\end{itemize}

% Commands to include a figure:
%\begin{figure}
%\includegraphics[width=\textwidth]{your-figure's-file-name}
%\caption{\label{fig:your-figure}Caption goes here.}
%\end{figure}

%\begin{table}
%\centering
%\begin{tabular}{l|r}
%Item & Quantity \\\hline
%Widgets & 42 \\
%Gadgets & 13
%\end{tabular}
%\caption{\label{tab:widgets}An example table.}
%\end{table}

%\end{frame}

%\subsection{Mathematics}

%\begin{frame}{Readable Mathematics}

%Let $X_1, X_2, \ldots, X_n$ be a sequence of independent and identically distributed random variables with $\text{E}[X_i] = \mu$ and $\text{Var}[X_i] = \sigma^2 < \infty$, and let
%$$S_n = \frac{X_1 + X_2 + \cdots + X_n}{n}
%      = \frac{1}{n}\sum_{i}^{n} X_i$$
%denote their mean. Then as $n$ approaches infinity, the random variables $\sqrt{n}(S_n - \mu)$ converge in distribution to a normal $\mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

%\end{frame}

\end{document}

### 2019-12-16 Apuntes/cnt_v3.tex
avances noviembre

@@
 \usepackage[margin=1.0in]{geometry}
+\usepackage{array}
 %\usepackage{hyperref}
@@
 \usepackage{lineno}
+\usepackage{pifont}% http://ctan.org/pkg/pifont
+\newcommand{\cmark}{\ding{51}}%
+\newcommand{\xmark}{\ding{55}}%
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/produccion_per_year_sin_cnt.png}
+\includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/Figures/produccion_per_year_sin_cnt.png}
 \caption{Energy production projected per technology by our model for the base year (2018) and the year range 2019-2050} \label{fig:modelbau}   
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=13cm]{Apuntes/generadoras.png}
+\includegraphics[width=13cm]{Apuntes/Figures/generadoras.png}
 \caption{Projected energy production per technology made by Generadoras de Chile}
@@
 \begin{figure}[ht!]
- \includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/cap.png}
+ \includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/Figures/cap.png}
  \caption{Maximum emissions allowed in the 2019-2030 period for the chilean electric market. }
@@
 \begin{align}
-\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)} &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+\pia{A_i(0) \pi^{a}(0) }+ I_i x_i(0) \nonumber \\ &+\sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
+\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)} &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+ I_i x_i(0) \nonumber \\ &+\sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
  & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pia{A_i(t,\omega)\pi^a(t,\omega)+\pi^v(t,\omega)\cdot \Big(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\Big)} \Bigg)  \\
@@
     \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
-\pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,t,\omega})\\
-  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,t,\omega})\\
+\pia{A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,t,\omega})\\
+  \pia{ A_i(t,\omega) + \sum_{-i}P_{-i}(t,\omega) - V_i(t,\omega)-Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,t,\omega})\\
  Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
@@
 \begin{align}
-    \min_{\theta} & -\Big(\theta(0)\pi^a(0)+\theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega)\Big) & &  &\\
-    \textrm{s.t \ } &  \phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu - \theta(0)- \theta(t,\omega) &  \geq & \quad 0  &\quad \quad  \forall  \quad t,\omega\\
-    &  \theta(0)  & \geq & \quad 0 & \quad \quad  \forall \quad t,\omega\\
-    &  \theta(t,\omega)  & \geq & \quad 0 & \quad \quad  \forall \quad t,\omega
+    \min_{\theta, \theta_2} & -\sum_{t,\omega} \theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega) - \sum_{tau4,\omega} \theta_2 \pi_{ERNC}  & &  &\\
+    \textrm{s.t \ } &  \phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu(t) - \theta(t,\omega) &  \geq & \quad 0  &\quad \quad  \forall  \quad t,\omega\\
+    &  \theta(t,\omega)  & \geq & \quad 0 & \quad \quad  \forall \quad t,\omega\\
+    & \theta_2(t,\omega) & \geq & \quad  \alpha D(tau4,\omega) & \quad \forall t \in tau4,\omega \\
+    & \theta_2(t,\omega) & \geq & \quad 0 & \quad \forall t \in tau4,\omega 
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-\textrm{(available allowances)-- first stage}: &  \ \ \pia{  \sum_{i} A_{i}(0) = \theta(0) }  &  & \ \  (\pi^{a}(0))\\
+\textrm{(available allowances)-- second stage}: &  \ \ \pia{ \sum_{i \in ernc} Q_i(t,\omega) = \theta_2(t,\omega)}    &   \forall \ t\in tau4, \ \ \omega & \ \ (\pi^{ernc}(t,\omega))\\
 \textrm{(available allowances)-- second stage}: &  \ \ \pia{  \sum_{i} A_{i}(t,\omega) = \theta(t,\omega) }  &   \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{a}(t,\omega))\\
@@
 \textrm{(fulfillment of the demand --first stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_i(0) = D(0) &  & \ \ (\pi^d(0))\\
-\textrm{(fulfillment of the demand --second stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_I(t,\omega) = D(t,\omega), & \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{d,t}_\omega)
+\textrm{(fulfillment of the demand --second stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_i(t,\omega) = D(t,\omega), & \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{d,t}_\omega)
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    \mathcal{L}_i(x,Q,A,P,V) = &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+ \pia{A_i(0) \pi^{a}(0)} + I_i x_i(0)  \nonumber \\ & +\sum_{\omega} Pr(\omega) \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
+    \mathcal{L}_i(x,Q,A,P,V) = &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+  I_i x_i(0)  \nonumber \\ & +\sum_{\omega} Pr(\omega) \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
  & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pia{A_i(t,\omega)\pi^a(t,\omega)+\pi^v(t,\omega)\cdot \left(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\right) }\Bigg) \nonumber \\
  & +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[  Q_i(t,\omega) - \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Big(\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Big) \Bigg] \nonumber \\
- & +  \kappa_{i}\Big[Q_{i}(0)-\Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}\Big]  + \pia{\sum_{t>0,\omega}\beta_{i,t,\omega}\Big[  V_i(t,\omega)- A_{i}(0) -A_i(t,\omega) \Big] }\nonumber \\
- & + \pia{\sum_{t>0,\omega}\gamma_{i,t,\omega} \Big[ -A_{i}(0)-A_i(t,\omega) - \sum_{i}P_i(t,\omega) + V_i(t,\omega)+\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}+Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big]} \nonumber\\
+ & +  \kappa_{i}\Big[Q_{i}(0)-\Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}\Big]  + \pia{\sum_{t>0,\omega}\beta_{i,t,\omega}\Big[  V_i(t,\omega)- A_i(t,\omega) \Big] }\nonumber \\
+ & + \pia{\sum_{t>0,\omega}\gamma_{i,t,\omega} \Big[A_i(t,\omega) - \sum_{-i}P_{-i}(t,\omega) + V_i(t,\omega)+Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}\Big]} \nonumber\\
      & - \sum_{\omega, t>1}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) - \lambda_{i}\Big[Q_i(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) \nonumber \\
@@
     Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t,\omega) \cdot I_i -  \varphi_{i,\omega,t}\Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)  + \psi_{i,\omega}& = 0 & \forall i, \omega, t> 0  &  \qquad (x_i(t,\omega))\\
-    (a_{i}+b_iQ^{1}_{i})-\pi^d(0) + \kappa_i - \lambda_{i} + \sum_{t>0,\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i & = 0 & \forall i  &  \qquad (Q_i(0))\\
+    (a_{i}+b_i Q_i(0))-\pi^d(0) + \kappa_i - \lambda_{i}  & = 0 & \forall i  &  \qquad (Q_i(0))\\
  Pr(\omega) \Bigg( \frac{1}{(1+R)^t}\Bigg) \bigg( (TC_i(t,\omega) \cdot a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)-\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \pia{\gamma_{i,t,\omega} \varepsilon_{i}} -\delta_{i,\omega,t} & =0 & \forall i, \omega, t>0 &  \qquad (Q_i(t,\omega)\\
-   \pia{ \pi^{a}(0) - \sum_{t>0,\omega}\beta_{i,t,\omega} - \sum_{t>0,\omega}\gamma_{i,t,\omega}} & =0 & \forall i & \qquad (A_{i}(0)) \\
   \pia{  Pr(\omega)\pi^a(t,\omega) - \sum_{t,\omega}\beta_{i,t,\omega} - \sum_{t,\omega}\gamma_{i,t,\omega} } & =0 & \forall i,t,\omega & \qquad (A_{i}(t,\omega)) \\
@@
     \Bigg(  \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) \Bigg)\cdot \kappa_i & = 0  & \quad  \\
-    \Bigg( \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } \Bigg) \cdot \beta_{i,t,\omega} & = 0 & \forall  \quad t>0 ,\omega\\
-    \Bigg(  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} \Bigg)\cdot \gamma_{i,t,\omega} & = 0 & \forall \quad t>0, \omega \\
+    \Bigg( \pia{ A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } \Bigg) \cdot \beta_{i,t,\omega} & = 0 & \forall  \quad t>0 ,\omega\\
+    \Bigg(  \pia{ A_i(t,\omega) + \sum_{-i}P_{-i}(t,\omega) - V_i(t,\omega)-Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}} \Bigg)\cdot \gamma_{i,t,\omega} & = 0 & \forall \quad t>0, \omega \\
     \Bigg( Q_i(0) \Bigg) \cdot \lambda_i & = 0 & \\
@@
 \begin{equation}
-    \mathcal{L}(\theta)=  -\Big(\theta(0)\pi^a(0)+\theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega)\Big) + \eta \big(-\phi^{-1}(M) \sigma^2 - \mu + \theta(0)+\theta(t,\omega)\big) - \epsilon \theta(0)-\zeta \theta(t,\omega)
+    \mathcal{L}(\theta)=  -\Big(\sum_{t,\omega} \theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega)\Big) -\pia{\Big( \sum_{t \in tau4, \omega}\theta_2(t,\omega)\pi^{ernc}(t,\omega)\Big)} + \sum_{t,\omega} \eta(t,\omega) \big(-\phi^{-1}(M) \sigma^2 - \mu(t) +\theta(t,\omega)\big) +
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+    \pia{\sum_{t \in tau4, \omega} \eta_2(t,\omega)\Big(-\theta_2(t,\omega)+\alpha_t D(t,\omega)\Big)} -\zeta \theta(t,\omega) - \pia{\sum_{t \in tau4, \omega}\zeta_2(t,\omega)\theta_2(t,\omega)} \nonumber
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    -\pi^{a}(0) +\eta -\epsilon & = 0 & \quad \big(\theta(0)\big)\\
     -\pi^a(t,\omega)+\eta-\zeta & = 0 & \quad \big(\theta(t,\omega)\big)\\
+    -\pi^{ernc}(t,\omega)+\eta_2(t,\omega)-\zeta_2(t,\omega) & = 0 & \quad \big(\theta_2(t,\omega)\big)\\
     \theta(0) & \geq  0 \\
     \theta(t,\omega) & \geq  0 \\
-    \Big(\phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu - \theta(0)-\theta(t,\omega)\Big)\cdot \eta & =  0\\
+    \Big(\phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu(t) -\theta(t,\omega)\Big)\cdot \eta & =  0\\
     \eta & \geq  0\\
-    \epsilon & \geq 0 \\
     \zeta & \geq 0
 \end{align}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/Figures/production_no_cnt_2030_annual.png}
+    \caption{Production per year for each technology (producer) for the base-case (no cap and trade system)}
+    \label{fig:2030nocnt_annual}
+  \end{subfigure}\quad
+  %
+  \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/Figures/production_cnt_2030_annual.png}
+    \caption{Production per year for each technology (producer) for the base-case (no cap and trade system)}
+    \label{fig:2030cnt_annual}
+  \end{subfigure}
+\end{figure}
 
@@
 
-%\begin{tabular}{ |p{3cm}||p{4cm}|p{4cm}|p{4cm}|  }
-% \hline
-% \multicolumn{4}{|c|}{Scenarios according to Chile's Pledge} \\
-% \hline
-%& CAP & Phase out Coal 2040 & 60\% NCRE \\
-% \hline
-% Afghanistan   & AF    &AFG&   004\\
-% Aland Islands&   AX  & ALA   &248\\
-% Albania &AL & ALB&  008\\
-% Algeria    &DZ & DZA&  012\\
-% American Samoa&   AS  & ASM&016\\
-% Andorra& AD  & AND   &020\\
-% Angola& AO  & AGO&024\\
-% \hline
-%\end{tabular}
+\begin{center}
+ \begin{tabular}{ |c|c|c|c|c|  }
+ \hline
+ & CAP 2030 & Phase out coal by 2040 & 60\% from NCRE by 2035 & something 2050 \\ [0.5ex] 
+ \hline\hline
+Scenario 1 &  &    & &\\ 
+ \hline
+Scenario 2 & \xmark  &  &  &\\
+ \hline
+ Scenario 3 &  & \xmark & \xmark&\\
+ \hline
+ Scenario 4 &\xmark  &  &\xmark &\xmark\\
+ \hline
+Scenario 5 &\xmark  & \xmark & \xmark&\xmark\\ [1ex] 
+ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
 

### 2020-04-09 draft_paper/draft_v1.tex
Updates from Overleaf

\documentclass[11pt, letterpaper]{article}

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[gen]{eurosym}
%\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage[stable]{footmisc}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption} 
\usepackage[title]{appendix}
\usepackage{multirow}
%\usepackage{xcolor}
\usepackage[margin=1.0in]{geometry}
\usepackage{array}
\usepackage[title]{appendix}
\usepackage{threeparttable}
%\usepackage[numbers,sort&compress]{natbib}

\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,latexsym,color}
\newtheorem{definition}{\sc Definition}
%\usepackage{hyperref}

\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{lineno}
\usepackage{pifont}% http://ctan.org/pkg/pifont
\newcommand{\cmark}{\ding{51}}%
\newcommand{\xmark}{\ding{55}}%

\captionsetup{font=footnotesize}

\newcommand\boldred[1]{\textcolor{red}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\seba}{\textcolor[rgb]{0,1,1}}
\newcommand{\fel}[1]{{\color{red}({\bf FF:}#1)}}
\newcommand{\pia}[1]{{\color{magenta}({\bf Pia: }#1)}}
%\newcommand{\pia}{\textcolor[rgb]{0,0,1}}

\input{resources.tex}

\title{Financial markets for reaching ``green" targets: Cap-and-trade strategies in the Chilean electricity sector}
\author{P\'ia Amigo, Sebasti{\'a}n Cea, Felipe Feijoo}
\date{\today}

\begin{document}
\linenumbers
\maketitle

\begin{abstract}
In the context of the Paris Agreement, Chile has pledged to reduce Greenhouse Gases (GHG) intensity by at least 30\% below 2007 levels by 2030, and to phase out coal as a energy source by 2040, among other strategies. In pursue of these goals, Chile has implemented a \$5 per tonne of CO$_2$ emission tax, first of its kind in Latin America. However, such a low price has proven to be insufficient. In our work, we study an alternative approach for capping and pricing carbon emissions in the Chilean electric sector; the cap and trade paradigm. We model the Chilean electric market (generators and emissions auctioneer) as a two stage capacity expansion equilibrium problem, where we allow future investment and trading of emission permits among generator agents. The model allows to study generation and future investments in the Chilean electric sector in two regimes of demand: deterministic and stochastic. We show that the current Chilean GHG intensity pledge does not drive an important shift in the future Chilean electric matrix. To encourage a shift to greener technologies, a more stringent carbon budget must be considered, resulting in a carbon price approximately ten times higher than the present one. We also show that achieving the emissions reduction goal does not necessarily results in further reductions of carbon generation, or phasing out coal in the longer term. Finally, we demonstrate that under technology change costs reductions, higher demand scenarios will relax the need for stringent carbon budgets to achieve new renewable energy investments and hence meet the Chilean pledges. These results suggest that some aspects of the Chilean pledge require further analysis, of the economic impact, particularly with the recent announcement of achieving carbon neutrality towards 2050. 
\end{abstract}

\section{Introduction}\label{sec:intro}
Over 150 years ago, Eunice Foote, in her paper ``\textit{Circumstances affecting the Heat of the Sun's Rays}'' \cite{Foote1856} discovered for the first time in history the link between temperature and CO$_2$ and recognized the effect this link might have on the atmosphere: ``\textit{An atmosphere of that gas would give to our earth a high temperature; and if as some suppose, at one period of its history the air had mixed with it a larger proportion than as present, an increased temperature from its own action as well as from increased weight must have necessarily resulted}''. This work and other groundbreaking studies that came afterwards set the basis of climxate science. To date, the unanimous scientific consensus states that Earth is warming and that the main cause are the anthropogenic Greenhouse gases (GHG) emission \cite{powell2019scientists}. One of the main ``culprits'' of polluting the environment is the energy sector, burning fossil fuels to produce heat and electricity. In fact, driven by higher energy demand in 2018, global energy-related CO$_2$ emissions reached a historic high of 33.1 GtCO$_2$ \cite{IEA2019}. Hence, the energy sector appears as a key participant in the fight towards climate crisis mitigation. This is one of the reasons why energy-sector's decarbonization strategies have been the focus of a vast number of studies, being carbon pricing the main mechanism to accomplish such a goal \cite{Robert2019Carbon}.

\smallskip
The Paris Agreement, signed by 169 parties in 2015 in the COP21 conference, was aimed to ``keep a global temperature rise this century well below 2 $^{\circ}$C above pre-industrial levels and to pursue efforts to limit the temperature increase even further to 1.5 $^{\circ}$C''.\footnote{ https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement/the-paris-agreement} Participant countries submitted voluntarily their National Determined Contribution (NDC) with goals according to each economic reality\footnote{ To keep track of NDCs per country and their updated data, see https://climateactiontracker.org/ }. More than half of this NDC involved some kind of carbon pricing. In spite of the effort, it has been shown that the NDCs together are insufficient, implying a median warming of $2.6-3.1$ $^{\circ}$C by the end of the century \cite{rogelj2016paris}. This urges for stricter actions; in fact, there needs to be a massive adjustment in how the world produces its energy in order to meet climate change goals \cite{UNreport}. In this sense, experts agree that carbon pricing is one of the most economically efficient policy to reduce GHG emissions \cite{schmalensee2015lessons}.

\smallskip
There are two main types of carbon pricing, through a carbon tax and a cap-and trade system. In both cases, the main goal is to create incentives to change the investment in favor of ``green" technologies as opposed to the polluting carbon-fueled generators \cite{Chen2011}. A carbon tax puts a price on carbon, and the expected output is that emission levels will adjust accordingly; whereas a cap and trade system limits the emissions by selling allowances in a permits trading market, and the prices comes naturally from this market. Currently, the World Bank counts 46 countries which have implemented either a carbon tax or a emission trading system (ETS). In any case, there is not a clear agreement among researchers of which of the two is a more suitable climate policy option and the decision depends other aspects such as political support and administrative costs \cite{goulder2013carbon}.  One advantage for the cap-and-trade system is that it allows to set a cap (or carbon budget, as used in this paper), which can be linked to specific temperature targets \cite{feijoo2019climate,Binsted2019}.

%The IMF reported in 2019 that by 2030 there should be a global carbon tax of \$ 75 in order to reduce emissions and maintain a target that will keep the raising temperature below 2 $^{\circ}$C {\color{magenta} (Kramer 2019 Physics today, see https://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/2019/12/the-case-for-carbon-taxation-and-putting-a-price-on-pollution-parry.htm) }.

\smallskip
Although Chile is not a major emitter of GHG, responsible only for a 0.23\% of the global emissions, the level of emissions increased dramatically a 101\% in the period 1990-2010 \cite{ChileInformeBienal2016}. The electricity generation sector is the main emitter of GHG, with a 45.1\% of the total emissions; a that is also observed globally. Motivated by this statistics and the environmental and social benefits that brings to implement mitigation policies \cite{benavides2015impact}, Chile has taken action and has made several pledge in the context of the Paris Agreement. In fact, Chile was the first country in South America to established a carbon tax of \$5 per tCO$_2$ (starting  in 2018), and, more ambitiously, it has announced carbon neutrality by 2050. Also, in their NDC, some regulations were pledged, such as phase-out coal-fueled electricity generation by 2040 and to increase electricity generation from non-conventional renewable energy (NCRE) sources up to 60\% of the total generation matrix by 2035, and 70\% by 2050.

%These pledges and the steps to fulfill them are described in the Roadmap towards sustainable energy 2050. In this document issued by the chilean Ministry of Energy there is just a mere mention of the suggestion of a cap-and-trade scheme (even mixed with a carbon tax), but no further details are described.

\smallskip

Several studies have been published about the the impact of carbon pricing and the carbon tax in Chile. There is a broad agreement that the \$5 per tCO$_2$ tax is not an efficient incentive to reduce emissions. Mardones and Flores \cite{mardones2017evaluation} performed an economic analysis to find the best emission tax, by estimating the fuel consumption and the carbon emissions. They concluded that the tax fails to generate a change in fuels, and thus, mitigate emissions, even for different costs scenarios. They estimated that a more effective tax is between \$13 - \$50 per  tCO$_2$. In addition, the economic and environmental effects of a carbon tax in Latin American countries with such implemented policy (Chile and M\'exico) and one country discussing it (Brazil) was studied by \cite{mardones2018economic}. Authors concluded that in all three countries the adopted tax is not enough to achieved the commitments made by each country in the Paris Agreement, particularly in the case of Chile. This issue is mentioned in the roadmap to 2050 document \cite{HojadeRuta}, noting that by 2030, the tax will increase to \$25 per tCO$_2$, which still is insufficient according to the studies cited above. Vera and Sauma \cite{vera2015does} also found that the Chilean carbon tax does not comply its goal, and, furthermore, they suggested that energy efficiency measures, such as introduction of flexible tariff schemes, more efficient heating system or even replacement of light and appliances, may reduce more carbon emissions than the tax, without increasing the marginal cost.

\smallskip

More recently, authors in \cite{diaz2020equilibrium} presented an equilibrium analysis of the carbon tax in Chile. They included in their model two existing features in the chilean version of a carbon tax: pass-through restrictions and side payment rule. Both features are aimed to avoid  price raises for consumers. They find that this type of restrictions do not prevent the price increase in the long term. Moreover, concerning the ``green'' goal of the tax, investment in NCRE technologies are particularly affected, with a 79\% lower than under a ``standard'' carbon tax.

\smallskip

%Concerning the pledges established in the NDC, a long-term analysis of renewable policies in Chile was studied by authors Mu\~{n}oz et. al \cite{munoz2017aiming}. A current policy stated that at least 9\% of the electricity supply must came from NCRE by 2017, increasing up to 20\% by 2025. This policy considers that NCRE includes solar, wind, biomass, tidal energy and hydroelectric with capacity equal or less than 20 MW technologies; this aims to promote other technologies other than larger hydroelectrics.

Recently, the Chilean Energy Road-map established emissions guideline towards 2050, setting a target of 70\% supply from NCRE sources. In this context, authors in \cite{munoz2017aiming} noticed that the technologies that were considered as NCRE included all hydro sources, disregarding their current total capacity. This fact makes the road-map target not as restrictive as it seems. Indeed, authors showed that this target provides no incentive to renewable technologies, a result that does not change considering different fuel prices, level of demand and system configuration scenarios. Their conclusion is that the government pledge is a symbolic effort.

\smallskip

Contrary to the tax policy, which was implemented in 2018 and have been widely studied its impact as stated above, there are fewer studies about a cap-and-trade system for Chile. The most recent example is the study from D\'iaz, Mu\~{n}oz \& Moreno \cite{diaz2020equilibrium}. They included a model with a constraint in the emission of each generator in the power market, aimed to compare a cap-and-trade system with the tax and restrictions implemented in Chile, and to asses which one is more expensive in order to achieved a desired level of carbon emissions. They find that cap-and trade system delivers a price 20\% lower than the tax regime.

\smallskip

Mu\~{n}oz, Pumarino \& Salas \cite{munoz2017aiming} commented in their conclusions that in some cases, regulators do not performed careful analysis of the impact of policies that are implemented in their territories. In this sense, our paper is a contribution precisely in the topic of a cap-and-trade system for Chile, a system that Chile's government has manifest its interest as the Roadmap document shows, but has not performed deep analysis of its implementation or impact in their environmental policies. We model the Chilean power market including a cap-and-trade system using a two-staged capacity expansion equilibrium model \cite{ehrenmann2011stochastic}. The analysis considers a stochastic equilibrium, since we model the present operation and investment for an uncertain future, in a perfect competition market. We studied the effect of different carbon budgets (set as a cap) in the electricity production mix in Chile. The cap is estimated as the remaining carbon budget that is allowable in the electric market. We show that the emission target in Chile's NDC is not restrictive by itself, and does not change substantially the technology mix. Also, we found that the price of the carbon allowances, compared with the current tax, is much more higher and more in agreement with what previous studies have shown. In the next sections we describe the model and the assumptions made (Section \ref{sec:model}); then we give details of the Chilean electricity market and the data used (Section \ref{sec:chiledata}, and we present the results of our analysis and final remarks in Sections \ref{sec:scenarios} and \ref{sec:concl}.

%{\color{magenta} Garc\'ia (2016) } reached similiar conclusion: using a computable general equilibrium (CGE) analysis he found that a \$26 per tCO$_2$

\section{Model Description}\label{sec:model}

Let us consider a market of $N$ producers indexed by $i\in\{1,...,N\}$, each of them minimizing generation and investment cost. We assume perfect competition among the producers. The assumption of perfect competition is justified since in recent years several new companies have joined the Chilean electricity market, making it more competitive and without dominant firms \cite{diaz2020equilibrium,munoz2017aiming}.

\smallskip

Our model assumes two basic stages: In the first stage (period $t=0$), electric producers decide their generation, capacity investment and carbon allowance allocation to satisfy an exogenous demand $D(0)\in\mathbb{R}_+$. In the second stage ($t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$), uncertainty is revealed in period $t=1$. Uncertainty is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$. Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the demand in period $t$ when the state $\omega$ is reached. For each pair $(t,\omega)$, given an initial allowance allocation in period $t=0$ and a secondary CO$_2e$ permit trading in $t=1$, electric generators engage in a spot market and decide their generation and new capacity investment such that the exogenous stochastic demand level $D(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$ is satisfied. The demand for all periods is denoted by $D=\left(D(0),(D(t,\omega))_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$.

\smallskip
In the first stage, $t=0$, each producer $i$ chooses the generation quantity $Q_i(t)\in\mathbb{R}_+$ such that their revenue is maximized (see Equation~\ref{eq:revenew}). The price at which each producer is paid is defined by $\pi^d(0)\in\mathbb{R}_+$. The installed capacity for each producer at $t=0$ is $\bar{Q}_i$. Each producer buys a certain amount of carbon allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ at a price $\pi^{a}\in\mathbb{R}_+$ from an auctioneer or regulatory agent. Finally, each producer $i$ decides the additional capacity $x_i(t)\in\mathbb{R}_+$ with a capital expenditure of $I_i\in\mathbb{R}_+$. The additional capacity becomes available after a predefined building time (in years).

\smallskip
In the second stage, for each pair $(t,\omega)$, producer $i$ maximizes its profit by choosing the generation level $Q_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ at a price $\pi^d(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$. We consider a technology change $TC_i(t) \in\mathbb{R}_+$ that adjusts the marginal cost of different technologies. Similarly, each producer $i$ chooses additional capacity $x_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ with an investment cost of $TCR_i(t)\cdot I_i$, where $TCR_i(t)\in\mathbb{R}_+$ is the change in the investment cost or capital expenditure over time. Additionally, we consider a permit trading system in $t=1$, where producers can purchase $P_i(\omega)\in\mathbb{R}_+$ permits from other producers if they need to surpass the initial allowances allocation $A_i$, or sell $V_i(\omega)\in\mathbb{R}_+$ unused permits. The price of the net transaction in this trading system is given by $\pi^v(\omega)\in\mathbb{R}_+$.

\smallskip
The complete nomenclature of sets, parameters and variables are summarized in Table~\ref{tab:nom}. In the following paragraphs we describe the optimization problems for each agent in this market, and we define the existence of equilibrium for the problem.

\smallskip
\begin{table}
\small
    \centering
    \begin{tabular}{  l l l } 
    \hline
 \textbf{Type} &   \textbf{Units} &   \textbf{Explanation} \\ 
 \hline
 \textbf{Sets}  & &   \\ 
 $i$  & &  Producers (Technologies) \\  
 $\omega$  & & Possible scenarios \\ 
 $t$  & & Periods \\
 \hline
 \textbf{Parameters}  &  &  \\
 $I_i$  & USD/MW & Expansion cost per technology $i$ \\  
 $\bar{Q}_i$ & MW & Present operation capacity  per techonlogy $i$ \\ 
 $C_i$ &  USD/MWh & Operation cost per technology $i$ \\
 $D(0)$ &  MWh & Total demand in first stage \\
 $D(t,\omega)$ &  MWh & Total demand in period $t > 0$ (second stage) \\
 $\varepsilon_i$ &  tCO$_2e$/MWh  & Emission factor of technology $i$\\
 Pr$_\omega$ &  & Physical probability of scenario $\omega$ \\
 $\mu$ &  tCO$_2e$ & Mean of the normal distribution of the carbon budget \\
  $\sigma$ &  tCO$_2e$ & Standard deviation of the normal distribution of the carbon budget \\
  $\epsilon$ &  & Margin for total emission allowances \\
  $R$ & & Discount factor \\
  $TC_i(t)$ &  & Change in the cost of operation per technology \\
  $TCR_i(t)$ & & Change in the investment cost per technology \\
  $CF_i$ &  & Capacity factor per technology\\
  $\tau$ &  hours&  Number of hours in a year, $\tau=8760$ hours\\
   $RP_i$  &   MW &  Resource potential per technology \\
   $\textrm{lag}_i$ & years & Number of years that takes a plant to be fully operational per technology\\
\hline
 \textbf{Variables}   &  &  \\ 
 $Q_i(0)$ & MWh & produced quantity in period $t = 0 $ for producer $i$\\
 $Q_i(t,\omega)$ & MWh & produced quantity in period $t > 0 $ for producer $i$ in scenario $\omega$ \\  
 $A_i$ & tCO$_2e$ & Emission allowances purchased by producer $i$ \\ 
 $P_i(\omega)$ & tCO$_2e$ & Purchased permits in trading market by producer i  \\
 $V_i(\omega)$ & tCO$_2e$ & Sold permits in trading markets \\
 $\pi^{a}$ &  USD/tCO$_2e$  & Price of the allowances offered by the auctioneer \\
 $\pi^{v}(\omega)$ &  USD/tCO$_2e$  & Price of the permits in trading market \\
  $\pi^d(0)$ &  USD/MWh  & Price of electricity \\
 $\pi^d(t,\omega)$  & USD/MWh  & Price of electricity \\
 $x_i(0)$ &  MW  & Capacity expansion decision for period $t=0$ of producer $i$\\
 $x_i(t,\omega)$ &  MW  & Capacity expansion decision in period $t$ of producer $i$ in scenario $\omega$\\
  $\theta$ &  tCO$_2e$ & Emission allowances available in the market by the auctioneer\\
\hline
\end{tabular}
    \caption{Description of the complete nomenclature used in our model.}
    \label{tab:nom}
\end{table}

\vspace{0.5cm}

\normalsize

\subsection{Producer's problem}
Each producer $i$ represents one and only one technology in the economy (see Section~\ref{sec:chiledata}). The choice set of the producer $i$ over a time horizon of $\bar{t}$ years is given by: a) an amount of capacity expansion $x_i:=\left(x_i(0),(x_i(t,\omega))_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, b) a production plan $Q_i:=\left(Q_{i}(0),(Q_{i}(t,\omega)_{(t,\omega)\in T\times\Omega})\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, c) allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ bought in the first period $t=0$, d) allowances $P_i(\omega)\in\mathbb{R}_+^{\Omega}$ bought in $t=1$ for time interval $t\in[1,\bar{t}]$  and e) allowances $V_i(\omega)\in\mathbb{R}_+^{\Omega}$ sold in $t=1$ for time interval $t\in[1,\bar{t}]$.

\smallskip
The model runs in one year intervals, hence, we represent the year in blocks of $\tau=8760$ hours. For each technology we consider a capacity factor $CF_i\in\mathbb{R}_+$ that represents the real operation of each plant.

The objective of producers is to minimize cost. Thus for a representative producer, there is a cost of production for each period $t\in T$. We define the revenue function given electricity prices $\pi^d:=\left(\pi^d(0),\left(\pi^d(t,\omega)\right)_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$ (denoted $p$ in the general form described in equation \ref{eq:revenew}) and parameters $(a_i,b_i)_{i\in\{1,...N\}}\in(\mathbb{R}^2_+)^N$ by

\begin{align}\label{eq:revenew}
f_i(p,q)=\Big(a_i\cdot q+\frac{b_i}{2}\cdot q^{2}\Big)-p\cdot q. 
\end{align}

Defining $T_0:=\{0\}\cup T$, the optimization problem of producer $i$ is given by choosing $(x_i,Q_i, A_i,P_i,V_i)\in\mathbb{X}:=(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}) \times(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}) \times \mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{\Omega}\times\mathbb{R}_+^{\Omega}$ given prices $(\pi^d$, $\pi^a$ , $\pi^v)\in\Pi:=(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega})\times\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}^{\Omega}_+$ and parameters $\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)\in \Xi:=\mathbb{R}_+^2\times\mathbb{R}_+^7$, $\tau\in \mathbb{R}_+$ and probability $(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\in\Delta:=\left\{\left(Pr(\omega)\right)_{\omega\in\Omega}\in[0,1]^K:\sum_{\omega\in\Omega}Pr(\omega)=1\right\}$ as a solution of

\small
\begin{align}
\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in \mathbb{X}}  & f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0) \nonumber \\ 
& + \sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big) \nonumber\\
&  + TCR_i(t) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]   \label{eq:prod}
\end{align}
\begin{align}
&\textrm{subject to \ } \nonumber\\
    &\Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q}_i + x_i(0)+\sum_{t^{\prime}<t-lag_i} x_i(t^\prime,\omega) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \qquad \forall \quad i,\omega, t  > 0   & \quad (\alpha_{i,\omega,t})      \label{eq:c1}\\
    &\Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0)                                                                                 & \geq 0  & \qquad \forall \quad i                  &  \quad (\kappa_i) \label{eq:c2} \\
    &RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega)                                                                     & \geq 0  & \qquad \forall \quad i,\omega           &   \quad (\psi_{i,\omega})\label{eq:c3} \\
    &A_{i} -V_i(\omega)                                                                                                         & \geq  0 & \qquad \forall \quad i,\omega           & \quad (\beta_{i,\omega}) \label{eq:c4}\\
    &A_{i} + (P_i(\omega) - V_i(\omega))-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}           & \geq  0 & \qquad \forall \quad i, \omega          & \quad (\gamma_{i,\omega}) \label{eq:c5}
  \end{align}
\normalsize

Constraint~\ref{eq:c1} represents the generation capacity constraint for each producer $i$ in scenario $\omega$ and time $t$ in the second stage. Similarly, Constraint~\ref{eq:c2} restricts generation for $t=0$ (first stage). Additionally, we limit the total capacity (installed and new investments) for producer $i$ to the resource potential for each technology, as shown in Constraint~\ref{eq:c3}. The maximum amount of allowances that each generator can sell is limited by CO$_2e$ permits bought from the auctioneer (Constraint~\ref{eq:c4}) and the total emissions of each producer is restricted to all the transactions of allowances in the market (Equation~\ref{eq:c5}). Variables in parenthesis next to each constraint represent the respective Lagrange multipliers.

\subsection{Auctioneer's problem:}\label{sec:auctioneer}
 The auctioneer chooses the total number allowances available in the market $\theta\in \mathbb{R}_+$ and sells them at a price $\pi^a$. The price is set such that it clears the CO$_2e$ permit market among generators and the auctioneer.  The carbon budget (maximum level of CO$_2e$ emissions allowed in the second stage $T:=\{1,...\bar{t}\}$) is denoted by  $CAP\in\mathbb{R}_+$ and is drawn from a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$. Hence, the variable $\theta$ must not probabilistically surpass the CO$_2e$ budget for emissions, as shown in Equation~\ref{eq:probcap}.

\begin{equation}
    Pr(\theta \geq CAP) \leq \epsilon \label{eq:probcap}
\end{equation}

 The objective of the auctioneer is to maximize its benefit. Note that benefit is defined as the revenue obtained by selling allowances while considering negative outcomes modeled by $\mathcal{F}(\theta)$. For instance, $\mathcal{F}(\theta)$ can represent the cost of an additional tonne of CO$_2$ imposed to the society\footnote{The Chilean Ministry of Social Development estimated the cost of carbon for Chile to be equivalent to USD \$32 \cite{ChileSCC}.}, known as the Social Cost of Carbon (SCC)~\cite{feijoo2014design}. Thus, the optimization problem for the auctioneer is given by choosing $\theta$ given price $\pi^a$ and parameters $\sigma$, $\mu$ and $\epsilon$ as a solution of:

\begin{align}
    \min_{\theta} & -\theta \pi^{a}  + \mathcal{F}(\theta)   \label{eq:auc} \\
    \textrm{s.t \ } &  \phi^{-1}(\epsilon) \sigma + \mu - \theta  \geq 0 \label{eq:au_c1}
\end{align}

where Equation~\ref{eq:au_c1} is the constraint that appears from solving for $\theta$ in Equation~\ref{eq:probcap}, where $\phi^{-1}$ is the inverse of the cumulative function of the standard normal distribution.

%\smallskip
%A capacity investment model is characterized by
%\small
%$$\left(\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega),TCR_i(t,\omega), CF_i, \bar{Q}_i, RP_i,\varepsilon_i\right)_{i\in\{1,...N\}},\tau,D, (Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\right)\in\Xi^N\times\mathbb{R}_+\times\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right)\times\Delta.$$
%\normalsize

\subsection{Equilibrium and solution technique}\label{sec:equi}

%\subsection{Market clearing conditions:}

\begin{definition}
An equilibrium among production and capacity investment models and the auctioneer is a vector of prices and production decisions $$\left((\pi^{d*},\pi^{a*},\pi^{v*}),(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)_{i\in\{1,...,N\}},\theta^*\right)\in\Pi\times\mathbb{X}^N \times \mathbb{R}_+$$ such that:

\begin{enumerate}
    \item $(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)$ minimizes the cost for each producer  $i\in\{1,...,N\}$, solving problem~(\ref{eq:prod}), subject to Equations~(\ref{eq:c1})-(\ref{eq:c5}),
    \item $\theta^*$ minimizes the auctioneer cost, solving the problem in Equations~(\ref{eq:auc})-(\ref{eq:au_c1}),
    \item Market clearing conditions are satisfied:

\begin{align}
\textrm{(available allowances $t=0$)}: &  \ \   \sum_{i} A_{i}^* = \theta   &  & \ \  (\pi^{a*})\\
\textrm{(equilibrium in trading market $t>0$)}: &   \ \  \sum_{i} P_{i,\omega}^* = \sum_{i} V_{i,\omega}^* & \forall \ \omega & \ \ \left(\pi^{v*}(\omega)\right) \\
\textrm{(fulfillment of the demand --first stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_i(0)^* = D(0), &  & \ \ (\pi^{d*}(0))\\
\textrm{(fulfillment of the demand --second stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_i(t,\omega)^* = D(t,\omega), & \forall \ \omega, t& \ \ (\pi^{d*}(t,\omega))
\end{align}
\end{enumerate}
\end{definition}

The proposed equilibrium satisfies the complementarity conditions presented in Appendix~\ref{ap:mcp}, which poses the problem as a Mixed-Complementarity Problem (MCP) \cite{murphy2016tutorial,feijoo2016north}. The resulting MCP is implemented in GAMS and solved using the PATH solver \cite{Ferris2000}.

\section{Model calibration to the Chilean Electric Sector and carbon budget estimates}

In this section we present operation of the Chilean electric sector. Section~\ref{sec:chiledata} gives a description of the operation of the Chilean market and explains the method used to calibrate our model with real data. Next Section~\ref{sec:cap} describes the determination of the carbon budget based on the Chilean pledges. Finally, Section~\ref{sec:basecase} presents the calibration of the model using up-to-date data, and compares it with the real operation.

\begin{figure}[ht!]
 \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/figure1.png}
 \caption{Panel (a): Production levels for each technology in 2018 obtained from the calibration of our model. Panel (b): Production levels per technology in the period 2019-2050 for our base-case scenario in our model, that is, business-as-usual, no green policies planned or implemented. }
  \label{fig:bc}
  \end{figure}

\subsection{Chilean electric market mix estimates}\label{sec:chiledata}

The \textit{Sistema El\'ectrico Nacional} (SEN) is the main (sub) system of the Chilean electric market\footnote{In fact, there are 2 other systems, SEA (\textit{Sistema El\'ectrico de Ays\'en}) and SEM (\textit{Sistema El\'ectrico de Magallanes}), but together they account  for less than 1\% of the total installed capacity, thus we neglected them for the purpose of this study.},  with a total generation capacity of 24.17 GW\footnote{http://energiaabierta.cl/visualizaciones/capacidad-instalada/}. For this study, we considered the existing generation units in SEN according to their main generation technology\footnote{Note that the model structure is general enough that it allows to model the electric market at a firm generation level.}: Biomass, Coal, Wind, Gas, Geothermal, Hydro-Dam, Hydro-Run-of-River (RoR), Mini Hydro-RoR (capacity less than 20 MW), Diesel and Solar (Photovoltaic)\footnote{ Although it has been announced the installation of the first concentrated solar power (CSP) plant in Chile, by the date of this study the operation has not begun and thus we neglect it. }.

\smallskip

For each generation technology, we obtained the data for capital investment and operation cost (CAPEX and OPEX), installed capacity and future planned capacities expansion through the \textit{Comisi\'on Nacional de Energ\'ia} (CNE) website. Information about the resource potentials were obtained from \cite{Santana2014potencial}.
In the case of the demand, we also use projection provided the CNE\footnote{http://datos.energiaabierta.cl/dataviews/251663/proyeccion-de-demanda-en-gwh/}, which foresees the demand until year 2038. This data is linearly extrapolated to extend the demand projection up to 2050. \pia{This demand  is the one used in the deterministic analysis.}

\smallskip

The model is calibrated to the above data, considering the operation in 2018. This calibration was performed by fine-tuning a subset of the parameters of the model, such as cost and the technology/investment change, $TC$ and $TCR$ (see Section~\ref{sec:model} for the details). In any case, the estimation of these parameters follows the trends expected for future years (as presented by \cite{Mena2019csp,NRELcosts}), where investment and operation costs of NCRE sources are expected to decrease, as opposed to fuel-based generation where costs tends to remain constant \cite{Mena2019csp,NRELcosts}.
Figure~\ref{fig:bc}(a) shows the electric generation mix produced in our model for 2018. Most of the electricity production of the country comes from coal and gas-fueled generators. Only 18\% of the energy matrix comes from NCRE sources, and taken into account large hydropower plants, this percentage increases up to  46\%. This values are in good agreement with the real operation data from \textit{Comisi\'on Nacional de Energ\'ia} \cite{CNE2018}, which estimates that the contribution from NCREs is 20\% and raises to 50\% when large hydropower plants are included.

Figure ~\ref{fig:bc}(b) shows the calibrated production level per technology over the studied period. Generation from NCRE, particularly solar and wind, does increase in future years, but still the fraction of solar and wind combined is less than 40\% by 2050, hence, coal and gas-fueled generators still prevail up to 2050. Electric generation from solar and wind technologies increase over time mainly due to the price structure (CAPEX and OPEX) which make these technologies more competitive. This business as usual (BAU) scenario is in good agreement with Chilean official projections of a BAU scenario \cite{HojadeRuta}. The electric production mix by 2050 observed in \cite{HojadeRuta} and our model are compared in Table~\ref{tab:bc_comp}. There is an small discrepancy regarding the hydro sources, with our model producing slightly less than \cite{HojadeRuta}. The reason is that hydroelectric plants depend on environmental factors such as droughts and also political. Hence, and since that in the last years some hydro plant projects have been controversial, we assume to favor NCRE sources over new installment of Hydro sources.

%\begin{table}[h!]
%\centering
%\begin{tabular}{ c c c c } 
%\hline
% & & Chile's Energy Policies projections (base-case)& Our model \\
%\hline
%\multirow{4}{8em}{Energy Production (\%)} & NCRE\tablefootnote{According to Chile's Energy Policies %document, NCRE are Solar Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind } & %22\%-67\% & 36.5\% \\ 
% & Hidro generation & 24\%-32\% & 18\% \\ 
%& Thermal generation & 9\%-46\% & 45.5\% \\
%\hline
%%\multicolumn{3}{l}{\footnotetext{According to Chile's Energy Policies document, NCRE are Solar %Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind }} \\
%\end{tabular}
%\caption{Energy Generation from our model compared with Chile's Energy Policies projections for the year %2050}
%\label{tab:bc_comp}
%\end{table}

\begin{table}[!htbp]
\centering
  \begin{threeparttable}[t]
       \begin{tabular}{ c c c c } 
\hline
 & Technology & Base Case Roadmap 2050 & This work \\
\hline
\multirow{4}{8em}{Energy Production (\%)} & NCRE\tnote{a} & 22\%-67\% & 36.5\% \\ 
 & Hidro generation & 24\%-32\% & 18\% \\ 
& Thermal generation & 9\%-46\% & 45.5\% \\
\hline
%\multicolumn{3}{l}{\footnotetext{According to Chile's Energy Policies document, NCRE are Solar Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind }} \\
\end{tabular}
     \begin{tablenotes}
     \footnotesize{
     \item[a] According to Chile's Energy Policies document, NCRE are Solar Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind .
     }
   \end{tablenotes}
    \end{threeparttable}%
    \caption{Energy Generation from our model compared with Chile's Energy Policies projections for the year 2050}
  \label{tab:bc_comp}%
\end{table}%

\subsection{Determination of the carbon budget}\label{sec:cap}

The Nationally Determined Contribution (NDC) proposed by Chile states that the total GHG intensity by 2030 must be 30\% below GHG intensity of GDP, or, in absolute terms of CO$_2e$, by 2030 the emission level must be 131 MtCO$_2e$. Based on this claim, we computed the total emission budget (or cap) for our period range of interest. 
\smallskip

Based on Chile's pledge in the Paris Agreement, the projected total emissions, excluding land use, land-use change and  forestry (LULUCF), up until the year 2030 are as shown in Figure~\ref{fig:cap}, based on the most recent data about Chile's NDCs found in the Climate Action Tracker (CAT) (2 Dec 2019) webpage\footnote{https://climateactiontracker.org/countries/chile/}. It should be noted that these emissions consider the main Greenhouse Gases (GHG)-- i.e $CO_2$, $CH_4$ and $N_2O$.  In the Chilean case, the total emissions are dominated by $CO_2$ (78\%), followed by $CH_4$ with 12.5\% and $N_2O$  with 6\% \cite{ChileInformeBienal2016}. The remaining emissions are due to fluoride gases, which we will neglect in the following analysis. To account for all the GHGs, we used emission factors $\epsilon_i$ in units of carbon equivalent tCO$_2e$ taken from \cite{IPCC2014}.

\smallskip

According to \cite{ChileInformeBienal2016}, the electric generation sector was responsible for approximately 35.1\% (36.25 MtCO$_2e$) of the total emissions in 2016 (45.3\% of the emissions from the energy sector). We assume that this fraction of emissions of the electricity sector remains constant throughout the entire period range (2019-2050). This assumption is a simplification because it is expected that new green technologies will appear in the future and the fraction of CO$_2e$ emissions will be reduced. Therefore, our carbon budget determination should be taken as a upper limit. Furthermore, to examine this assumption, Section~\ref{sec:scenarios} shows the results of a sensitivity analysis in terms of the carbon budget (CAP), varying from 100 to 1000 MtCO$_2e$, hence, the change in the fraction of CO$_2e$ emissions from electricity sector is somewhat included when a more restrictive carbon budget is considered.

Using the emissions from the electricity sector in 2016 and the Chilean pledge for 2030 (2019 update, grey cross in Figure~\ref{fig:cap}), we interpolate a linear function between those two points, as shown in Figure~\ref{fig:cap}. The area under this curve (orange shaded area in Figure~\ref{fig:cap}) corresponds to the carbon budget allowed in this period in order to meet the pledge, that is, 398.15 $MtCO_2e$. In 2019, Chile announced their goal of becoming carbon neutral by 2050. According to the projections made by CAT, this would translate in an emission level in the range between 37 and 66 $MtCO_2e$. Using the same method as before, we interpolate the line between the goal for 2030 and the (mean) goal (yellow line in Figure~\ref{fig:cap}) for 2050. This results in a carbon budget of 532.95 $MtCO_2e$ (orange shaded area under the curve). The total budget for the 2019-2050 period is 930 $MtCO_2e$ approximately. We will refer to this value as the \textit{pledge cap}. Once again, we note that this value is an upper limit, since we made the assumption that the fraction of emission contribution from electric sector remains unchanged.

\begin{figure}[ht!]
\centering
 \includegraphics[width=5in]{draft_paper/Figures/cap_ext.png}
 \caption{Emission data for Chile from Climate Action Tracker website, historical and projected. See text for details}
  \label{fig:cap}
  \end{figure}

\subsection{Chilean pledges and scenario analysis}
\label{sec:basecase}
We explore possible scenarios that can lead to a change in the environmental policies in the country. We perform a sensitivity analysis of the carbon budget and compare the results with the planned policies and pledges that Chile has already committed in the Paris Agreement and other instances. Such analysis is needed to better estimate the necessary budget and carbon prices that Chile requires, as current implemented policies are not sufficient. These pledges are:

\begin{itemize}
    \item By 2030: 30\% below 2007 GHG intensity of GDP (uncondicional target). This translates in 151\% above 1990 emissions excl. LULUCF by 2030. 
    \item By 2035: 60\% electricity production from renewable energy 
    \item By 2050: 70\% electricity production from renewable energy
    \item By 2024: close eight of the oldest coal-fired power plants (20\% of current coal electricity capacity) 
    \item By 2040: phase-out coal 
\end{itemize}

\bigskip

\section{Results and discussion}\label{results}
We first study the role of the carbon budget on the evolution of the energy mix in the Chilean electric sector. As described earlier, the carbon budget is included as an emissions trading system (cap-and-trade) where generators must decide the initial number of allowances to buy and then, in future periods, generators are allowed to trade such initial allowance allocation. The cap is based on the carbon budget estimate described in Section \ref{sec:cap}. In this initial analysis, no demand uncertainty is considered, hence generators know what the demand level will be towards 2050. We then consider a stochastic analysis with five distinct (and equally likely) future demand scenarios \cite{HojadeRuta}. Hence, generators must decide on investment decisions and allowance trading strategies considering the expectation of the demand.

\subsection{Role of the cap-and-trade system in a deterministic context}\label{sec:deterministic}

We now present the effect of an emission cap and the associated emissions trading system in the context of the Chilean electric sector under a deterministic future demand. We perform a sensitivity analysis on the carbon budget estimate presented in Section  \ref{sec:cap}. Note that the mathematical formulation of the Auctioneer's problem allows in its general form to have Normal distributed carbon budget (see $CAP$ in Section \ref{sec:auctioneer}), with mean $\mu$ and variance $\sigma^2$. For simplicity of the analysis, we do not consider a variance ($\sigma=0$) and hence we simply vary the mean $\mu$ parameter between  100 MtCO$_2e$ and 1000 MtCO$_2$e. The pledge carbon budget determined in Section~\ref{sec:cap} falls within this interval (930 MtCO$_2e$).

\smallskip

\begin{figure}[hbtp]
\includegraphics[height=\textheight]{draft_paper/Figures/Q_second_cap.png}
 \caption{Production levels per technology for the period 2019-2050 at different emission caps}
  \label{fig:prod_cap}
\end{figure}

Figure~\ref{fig:prod_cap} shows production levels per technology towards 2050, for the carbon budget ranging between 100 MtCO$_2e$ and 1000 MtCO$_2e$. The two top panels in  this figure are the closest values to the pledge cap. Generation from conventional fossil-fuel (coal and gas) does not yield in favor of NCREs; moreover, fossil fuels are still important players in the power generation. This result shows that the Chilean pledge of lowering emissions is not sufficient by itself. According to our model, there is little economic incentive (or cost, measured by the price of carbon) for producers to invest in "greener" technologies with a non-restrictive carbon budget. Indeed, the $CO_2e$ price obtained in the less stringent case (1000 MtCO$_2e$) is $\$24/tCO_2e$ versus a price of $\$174/tCO_2e$ in the most stringent case (100 MtCO$_2e$), representing an increment of 6.25 times in the price of carbon permits\footnote{Furthermore, the carbon permit price of $\$24 tCO_2e$ is above the current carbon tax of $\$5 tCO_2$ implemented by the Chilean government.}. 
\smallskip

The net capacity addition in the base case over the period 2019-2050 accounts to 17.38 GW, of which solar and wind account for most of it (98\%). In the case of a lax carbon budget (1000 MtCO$_2e$), total capacity additions increase to 25.58 GW, an increment of 47\% compared to the base case. New solar capacity accounts to 14.41 GW (48\% increase) whereas wind energy investment was of 9.91 GW (32\% increase). However, when an extreme (low) carbon budget is considered (100 MtCO$_2e$), solar and wind investments account to 24.67 GW and 14.94 GW (154\% and 99\% increase), respectively. We also observed that new investment does not vary significantly for carbon budgets values between 100 MtCO$_2e$ and 500 MtCO$_2e$. In fact, total new investments increase by 7\% for a budget of 100 MtCO$_2e$ when compared to 500 MtCO$_2e$. However, the allowance price in these two cases is significantly different. For a carbon budget of 500 MtCO$_2e$ the allowance price is $\$45/tCO_2e$, almost four times lower than the allowance price for 100 MtCO$_2e$ ($\$174/tCO_2e$).
\smallskip

Results also show that allowance prices lower than $\$45/tCO_2e$ are not sufficient to phase out coal towards 2040 (nor 2050), as one of the objectives that Chile has pledged. Neither is clear if the Chilean government is working towards this goal. In 2019, the biggest coal power plant (Mejillones) with a total capacity of 375 MW started operation. However, to date, only 2 plants have been closed, both of them accounting to 170 MW of capacity. In this sense, as the CAT website notes in their country's profile, Chile has given mixed signals about coal-fueled plants and their plan to remove them from the production matrix. It is clear from Figure~\ref{fig:prod_cap} that coal can be phased out when a carbon budget between 300-400 MtCO$_2e$  is considered, with allowance prices of $\$56/tCO_2e$ and above (as the carbon budget becomes more stringent). Still, a carbon budget of 700 MtCO$_2e$ is more restrictive than the current pledge, without imposing complete shutdown of some generation plants, which has economic implications, particularly for developing countries \cite{Binsted2019}.

\smallskip

\begin{figure}[ht!]
\centering
 \includegraphics[width=4.5in]{draft_paper/Figures/figure4.png}
 \caption{Percentage of power generation from NCRE sources in the period 2019-2050 at different carbon budgets. }
  \label{fig:ernc_percent_cap}
  \end{figure}

To quantify what carbon budgets and carbon permit prices are needed to meet the Chilean pledges, we examine the temporal evolution of the percentage of power production from NCRE sources, for each carbon budget level, as shown in Figure~\ref{fig:ernc_percent_cap}. We followed the usual definition of NCRE sources, i.e., biomass, solar, wind and mini hydro-RoR. Figure~\ref{fig:ernc_percent_cap} shows that, without further restrictions, a restrictive carbon budget could lead to more investment in NCRE technologies. For a carbon budget of 1000 MtCO$_2e$, by 2040 there is a 52\% of NCRE technologies in the generation mix. As explained in Section~\ref{sec:intro}, in the Chilean pledge, all hydro generation - hydro-dam, hydro-RoR and mini hydro-RoR were included as NCRE sources. This result leads to the conclusion that the Chilean pledge is an easy target, a conclusion also shared by other authors (e.g., see \cite{munoz2017aiming}). Our calculations show that 60\% of NCRE sources is achieved by 2041 with a carbon budget of around 700 MtCO$_2e$ (see Table \ref{tab:resultsTable}), and to hit the 70\% by 2050, the carbon budget should be close to 600 MtCO$_2e$.

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ l c c c c } 
 \hline
 Pledge & \multicolumn{4}{c }{Carbon budget (MtCO$_2e$)} \\
 & 100  & 500  & 700 & 1000\\ 
 \cline{2-4}
 \hline
Year in which coal is phased-out & 2022 & 2041 & -- & --  \\
Percentage ($\%$) of coal and gas in 2050 & 0 & 0 & 16 & 30  \\ 
Year  with 60\% NCREs & 2025 & 2038 & 2041 &--  \\ 
Year  with 70\% NCREs & 2034 & 2041 & -- &--  \\ 
Price of allowances (USD per tCO$_2e$) & 174 & 45 &35 &23 \\ 
 \hline
\end{tabular}
    \caption{Summary of results for the deterministic case}
    \label{tab:resultsTable}
\end{table}

\subsection{Impact of demand uncertainty on the Chilean pledges}\label{sec:scenarios}
We now consider the case where there is demand uncertainty in future periods. The stochastic demand creates uncertainty with respect to how many allowances generators should get during the first stage, hence, creating different carbon price patterns. We consider five demand scenarios, based on projections from Chile's roadmap towards 2050
\cite{HojadeRuta}\footnote{Note that this is a different entity than the CNE, which provided the real historical demand and its projection used in the case of the deterministic analysis presented in Section \ref{sec:deterministic}}. We also assume that each scenario is equally likely ($Prob_\omega$=1/5). The demand scenarios considered here are \textit{Low, Mid and High GDP, Electrification and High Effort}, as shown in Figure~\ref{fig:demand_scn}. The Electrification scenario assumes a replacement of fuels for electricity in tertiary sectors, such as heating, industries and transportation. The high effort scenario assumes energy efficiency policies in action, resulting in a significant reduction on electricity consumption as compared to the other scenarios.

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/demand_scenarios.png}
    \caption{}
  \label{fig:demand_scn}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/mean_prices_scenarios.png}
    \caption{ }
  \label{fig:mean_price}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/price_allowances.png}
    \caption{  }
  \label{fig:price_allo}
  \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/prices_trading_scenarios.png}
    \caption{}
  \label{fig:price_trade}
  \end{subfigure}\quad
   \caption{Panel (a): Demand scenarios. Panel (b): Electricity prices per MWh, for each carbon budget value and different demand scenarios. Color legend same as in Panel (a). Panel (c): Price of allowances per ton CO$_2e$ for each carbon budget. Panel (d): Allowance trading price per ton CO$_2e$ for each carbon budget and different demand scenarios. Color legend same as in Panel (a).}
\end{figure}

\small
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ l| c c c   } 
\hline
%	    &	\multicolumn{3}{c}{NCRE (GW)}	&	\multicolumn{3}{c}{NCRE + hydro (GW)}	\\
Scenario	    &	BAU    	&	1000 (\% increase from BAU)	    &	100 (\% increase from BAU)	        \\
\hline
Low GDP	        &	29.47	&	51.52 (0.74)	&	57.20 (0.94)	\\
Mid GDP 	    &	33.73	&	59.80 (0.77)	&	62.34 (0.84) 	\\
Electrification	&	41.96	&	66.79 (0.59)	&	70.65 (0.68)	\\
High GDP	    &	43.13	&	72.72 (0.68)	&	73.96 (0.71)	\\
High Effort	    &	22.93   &	41.08 (0.79)	&	49.79 (1.17)	\\
\hline
\end{tabular}
    \caption{New capacity investment for distinct demand scenarios and emissions budget.}
    \label{tab:InvestmentStoch}
\end{table}
\normalsize

\smallskip
Figure~\ref{fig:mean_price} shows the resulting mean price of electricity over the period 2019-2050 for different carbon budgets and for each of the different demand scenarios. As expected, higher demand scenarios result in higher mean electricity prices (31 \% higher for a carbon budget on 1000 MtCO$_2e$), which are further increased with more restrictive carbon budgets. In fact, the increment of the mean electricity price when the carbon budget is reduced from 1000 MtCO$_2e$ to 100 MtCO$_2e$ is equal to 68\% ($\$91/$MWh to $\$154/$MWh) and 76\% (\$70$/$MWh to $\$123/$MWh) for the High GDP and High effort scenarios, respectively. Interestingly, the Electrification and Mid GDP scenarios have a similar mean electricity price for less restrictive carbon budgets (600-1000 MtCO$_2e$). Such behavior is explain by the offset effect observed in the demand patterns between these two scenarios before and after 2030.

\smallskip

We also examine the observed allowance price $\pi^a$, as shown in Figure \ref{fig:price_allo}. Note that the allowance price is not indexed by the scenarios $\omega$, however, the resulting price depends on the realization of each scenario $\omega$ (Equation~\ref{eq:pi_a_appendix}). In fact, facing uncertainty, emitting units must now acquire emissions permits that would allow them to generate electricity for each possible realization of demand.  Figure~\ref{fig:price_allo} shows such price for different carbon budget scenarios. We observed prices ranging between 46 USD per tCO$_2e$ for a budget of 1000 MtCO$_2e$ to over 300 USD per tCO$_2e$ when a carbon budget of 100 MtCO$_2e$ is considered. Note that the prices obtained here are in good agreement with what authors have claimed is a suitably, efficient price for carbon emissions (for instance, see Table~1 from \cite{feijoo2019climate}). High prices are mainly due to the impact of the high demand scenarios considered here. In fact, Figure \ref{fig:price_trade} shows the carbon permit trading price. It is clear from the figure that the value that generators see on an additional carbon permit is much higher in the case of High GDP (high demand), with carbon trading prices surpassing \$400 per tCO$_2e$.  
\smallskip

%Note that in presence of uncertainty, these prices are significantly higher when compared to the case of deterministic demand (see Section \ref{sec:scenarios}). For instance, the price obtained for a carbon budget of 1000 MtCO$_2e$ under uncertainty is 46 USD per tCO$_2e$, compared to 24 USD per tCO$_2e$ in the deterministic case (92\% higher). Such big difference is mainly driven by the high demand scenarios that are considered in this analysis (High GDP and Electrification scenarios). Finally, n

Table \ref{tab:InvestmentStoch} shows the cumulative capacity investments over the period 2019-2050 for a BAU case (no carbon budget with uncertainty considered) and for the two extremes of the carbon budget, 100 and 1000 MtCO$_2e$. For the BAU case, we observe that the two scenarios with higher demand also have the higher amount of new capacity additions. The High GDP scenario installed 43 GW of capacity (highest), 88\% more than the case of the High effort scenario (lowest demand). In fact, we do obtain low levels of additions in coal power plants (less than 1 GW) in all scenarios but in the High effort and Low GDP, the two cases with lowest demand. However, when a carbon budget is considered (even for high levels of a carbon budget), we no longer observe additions in coal technologies. 
\smallskip
Interestingly, the scenario of High GDP has similar levels of new investment across different levels of carbon budget constraints. For a restrictive carbon budget (100 MtCO$_2e$), we obtain almost 74 GW of new capacity for the High GDP scenario (71\% increase from the BAU case) compared to 72.72 GW in the case of 1000 MtCO$_2e$, only a 3\% difference despite the large differences in the emissions that are allowed. This suggests that under low levels of carbon constraint and a high future demand, renewable energy will likely prevail due to cost increase faced by fossil fuel technologies from the cost of accessing allowances. Also, in a high demand scenario, a less restrictive carbon budget is tight due to the lower historical demand level used to estimate such budget. This is clear from Figure \ref{fig:comp_100_1000}, where we see that for the same demand level, a low carbon budget faces out coal and gas (main fossil fuel base emitters) right after 2020, whereas a larger budget faces out coal towards 2050, with a low share of natural gas still remaining. However, since the demand level in both cases is the same, we obtain similar levels of renewable investment needed to satisfy demand by 2050. The slightly lower investment in the 1000 MtCO$_2e$ scenario results from the small share of natural gas-fired power plants that are still in place. 
\smallskip

\begin{figure}[ht]
\centering
    \includegraphics[width=5.5in]{draft_paper/Figures/auxiliar.png}
\caption{Production levels per technology for the period 2019-2050 for different carbon budgets.  Demand scenario : High GDP.}
  \label{fig:comp_100_1000}
\end{figure}

Finally, Figure \ref{fig:ernc_percent_shadows} shows, for a set of carbon budgets, the range of NCRE share over time based on the demand scenarios (range defined between the High GDP and High effort scenarios, as high and low demand). Clearly, a stringent carbon budget easily reaches all the pledges before 2030, independently of the demand scenario that is realized. This is also true for other budgets, however, the timing at which the pledge is met changes significantly. In the case of a lax carbon budget cap, the 70\% pledge is met after 2040 for some cases of the realization of demand. However, when the 60\% cap is analyzed, we observed that the pledge is always met. As in the case of the investment additions describe above in Table \ref{tab:InvestmentStoch}, the demand scenarios here are higher than the demand studied in the deterministic case. Hence, under cases of higher demand scenarios, the technology change faced by NCRE (mainly solar and wind) generates an intuitive incentive for increased shares of such renewable energy sources. In fact, a lax carbon budget, for the highest demand scenario only (High GDP), faces out coal by 2049-2050. All other scenarios of demand still have a significant share of coal (and natural gas) generation.

\begin{figure}[ht!]
\centering
 \includegraphics[width=4.5in]{draft_paper/Figures/ernc_percent_shadows.png}
 \caption{Percentage of power generation from NCRE sources for different carbon budgets. The shaded areas represent the range between the highest demand scenario (High GDP) and the lowest (High Effort). The dash and dash-dot lines mark the level at 60\% and 70\% of NCRE sources.}
  \label{fig:ernc_percent_shadows}
  \end{figure}

\section{Conclusions}\label{sec:concl}

In this paper, we explore the impact of using a cap-and-trade system as an alternative for carbon pricing method in the context of the Chilean power market. We modeled the electricity sector using two stages stochastic capacity expansion models, which are helpful to quantify investments in a long term. The cap-and-trade system included a carbon budget and we performed a sensitivity analysis to identify the optimal value, that helped to comprehend what is the impact of taking such a decision in the foreseeable future. Our results show that even though some measurements presented in the Chilean pledge in the Paris Agreement seem reasonable on paper, a more comprehensive evaluation is needed. Particularly in the case of phasing out coal, our results show that the elimination of coal plants leads immediately to the green energy goals. However, the opposite is not true. Meeting the required percentage of production of electricity from green sources energy does not necessarily mean that coal plants are removed from the electricity mix. Similar result is observed when we run the model ``stochastically'', that is, with different demand scenarios. The electricity matrix becomes ``green''  to satisfy a high demand scenario albeit the carbon budget. 
Our proposal for policy-makers is to focus in carbon budget targets that are more stringent than the current one pledge by Chile. This can be accomplish by setting a carbon budget to the total emissions in the electric sector, or, as described in Section~\ref{sec:deterministic}, by pricing the emissions through a tax, but much higher than the one implemented in Chile. To lower the number of conventional sources this tax must be around 50 USD per tCO$_2e$ to have a real impact in the sector rather than collect revenue from the tax.  This target focused policy decreases the impact of stranded capacity.

Green sources are expected to rise in number in future years, particularly as a result of the decline in the capital and operation costs for these technologies, while the costs for conventional sources depend on fuel prices, which are known to be variable, without a declining trend. Thus, this fact incentivizes the present and future investment in green sources, causing a natural decline of conventional sources, mainly coal plants in the case of Chile. Fast, short-termed decommission of coal plants can have a significant financial impact in investors and bring political tension between them and governments. Also the lifetime of coal plants are very long (30-50 years) and the phase out policy will leave coal plants with large installed capacity in abandonment; this is known in the literature as stranded assets. These stranded plants are particularly significant in economies such as Chile or Latin America. \cite{feijoo2019Stranded} showed that the cost the decommission of coal plant are between 37-90 billion USD over 30 years. It is important to address the implications of these policy and to improve the planning for the future. Some authors like \cite{Johnson2015} and \cite{Clark2014} (and references therein) have shown that to reduce the impact of stranded assets, an effective strategy is the inclusion of Carbon Capture and Storage (CCS) technologies. Although this technology has still a high capital cost, CCS help to mitigate the costs of stranded capacity, when more serious carbon policies are enacted. CCS technology is critical to achieve the global goal to limit the temperature increase no further that 1.5 $^{\circ}$C.

\newpage
\bibliographystyle{unsrtnat}
\bibliography{Main}

\newpage
\begin{appendices}
\appendix
\section{MCP Formulation}\label{ap:mcp}
\setcounter{equation}{0}
\numberwithin{equation}{section}
The Producer problem is 
\begin{align}
\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in \mathbb{X}} &  f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0) \nonumber \\ 
& + \sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t,\omega)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big)  \nonumber \\
 & + TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]  \\
     \textrm{s.t \ } \nonumber
\end{align}
\begin{align}
    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,\omega,t}\\
    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
     RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_i(t) - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) & \geq 0 &  \forall \quad i,\omega &   \quad (\psi_{i,\omega}) \\
 A_{i} -V_i(\omega) & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega}) \\
 A_{i} + (P_i(\omega) - V_i(\omega))-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
 Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
 Q_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega,t})\\
  x_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})
  \end{align}

Using this problem definition and nomenclature defined in Section~\ref{sec:model}, we can write the Lagrangian function for the producer's problem of each $i \in \{ 1,...,N\}$ as follows:
\small{
\begin{align}
    \mathcal{L}_i(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i) = & C_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0)  + \sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t,\omega)\cdot C_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big)  \nonumber \\
 & + TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]   + \kappa_{i}\Big[Q_i(0) -  \big(CF_i\cdot\tau \big)\bar{Q}_i \Big] \nonumber \\ 
 &  +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[Q_i(t,\omega) - \big(CF_i \cdot\tau\big) \big(\bar{Q}_i +\bar{Q}_i(t)+ \sum_{t^{\prime} \leq t } x_i(t,\omega) + x_i(0) \big)\Bigg] + \sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_i(\omega)-A_i \Big] \nonumber \\ 
 &   + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - P_{i}(\omega) + V_i(\omega) +\sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} + Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big] - \sum_{\omega, t>0}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) - \lambda_{i}\Big[Q_{i}(0)\Big] \nonumber\\
     &  - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+\bar{Q}_i(t) + x_i(0) + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big] \label{eq:lagrange}
\end{align}
}

where $\alpha_{i,\omega,\tau}$, $\kappa_i$, $\beta_{i,\omega}$, $\gamma_{i,\omega}$, $\delta_{i,\omega,t}$  $\lambda_i$, $\varphi_{i,\omega,t}$, $\xi_i$ and $\psi_{i,\omega}$ are the lagrange multipliers of the constraints.

\smallskip
Based on this lagrangian function, we use the Karush-Kuhn-Tucker optimality conditions to formulate the problem as an Mixed Complementarity Problem. We will use the compact notation using the $\perp$ operator denoting the inner product of two vectors equal to zero.

\smallskip
The KKT conditions of the producer's problem are:

\footnotesize{
\begin{align}
    & 0 \leq I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t} \perp  x_i(0) \geq 0  \qquad \forall \  i \\
    & 0 \leq Prob_\omega \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t,\omega) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega} \perp x_i(t,\omega) \geq 0  \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
    &  0 \leq  \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i \perp  Q_{i}(0) \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
    &  0 \leq  Prob_\omega  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t,\omega) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} \perp Q_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall \ i, \omega, t > 0\\
    & 0 \leq \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \perp A_i \geq 0 \qquad \forall \  i  \label{eq:pi_a_appendix}\\
    & 0 \leq -Prob_\omega \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega} \perp V_i(\omega) \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
    &  0 \leq Prob_\omega \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \perp P_{-i}(\omega) \geq 0 \qquad \forall  \ -i,\omega \\
    & 0 \leq \big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t\leq t^{\prime}} x_i(t,\omega) + x_i(0) \Bigg] - Q_i(t,\omega)  \perp \alpha_{i,\omega,\tau} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t  > 0\\
    & 0 \leq \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q}_i(0)-Q_{i}(0) \perp \kappa_i \geq 0 \qquad \forall \ i \\
    & 0 \leq  A_{i} - V_i(\omega) \perp \beta_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  \ \omega \\
    & 0 \leq  A_{i} + P_{i} (\omega) - V_i(\omega) - \sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} -Q_i(0)\varepsilon_{i} \perp \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega\\
    & 0 \leq  RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t>0} x_i(t,\omega) \perp \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i,\omega 
\end{align}
}

\normalsize
For the auctioneer, the Lagrangian function is

\begin{equation}
    \mathcal{L}(\theta)= -\theta \pi^{a} + \mathcal{F}(\theta) - \eta (\phi^{-1}(M) \sigma+ \mu - \theta)
\end{equation}

where $\eta$ and $\zeta$ are the Lagrange multipliers. The KKT conditions for the auctioneer problem are

\begin{align}
    & 0 \leq -\pi^{a}+ \frac{\partial \mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} +\eta \perp \theta \geq 0 \\
    & 0 \leq \phi^{-1}(M) \sigma+ \mu - \theta  \perp \eta \geq 0
\end{align}

\end{appendices}

\end{document}

### 2020-04-11 draft_paper/draft_v1.tex
Updates from Overleaf

@@
 Over 150 years ago, Eunice Foote, in her paper ``\textit{Circumstances affecting the Heat of the Sun's Rays}'' \cite{Foote1856} discovered for the first time in history the link between temperature and CO$_2$ and recognized the effect this link might have on the atmosphere: ``\textit{An atmosphere of that gas would give to our earth a high temperature; and if as some suppose, at one period of its history the air had mixed with it a larger proportion than as present, an increased temperature from its own action as well as from increased weight must have necessarily resulted}''.
-This work and other groundbreaking studies that came afterwards set the basis of climxate science.
+This work and other groundbreaking studies that came afterwards set the basis of climate science.
 To date, the unanimous scientific consensus states that Earth is warming and that the main cause are the anthropogenic Greenhouse gases (GHG) emission \cite{powell2019scientists}.
@@
 We show that the emission target in Chile's NDC is not restrictive by itself, and does not change substantially the technology mix.
-Also, we found that the price of the carbon allowances, compared with the current tax, is much more higher and more in agreement with what previous studies have shown.
-In the next sections we describe the model and the assumptions made (Section \ref{sec:model}); then we give details of the Chilean electricity market and the data used (Section \ref{sec:chiledata}, and we present the results of our analysis and final remarks in Sections \ref{sec:scenarios} and \ref{sec:concl}.
+Also, we found that the price of the carbon allowances, compared with the current tax, is greater and consistent with what previous studies have shown.
+In the next sections we describe the model and the assumptions made (Section \ref{sec:model}); then we give details of the Chilean electricity market and the data used (Section \ref{sec:chiledata}), and we present the results of our analysis and final remarks in Sections \ref{sec:scenarios} and \ref{sec:concl}.
 
@@
 Additionally, we limit the total capacity (installed and new investments) for producer $i$ to the resource potential for each technology, as shown in Constraint~\ref{eq:c3}.
-The maximum amount of allowances that each generator can sell is limited by CO$_2e$ permits bought from the auctioneer (Constraint~\ref{eq:c4}) and the total emissions of each producer is restricted to all the transactions of allowances in the market (Equation~\ref{eq:c5}).
+The maximum amount of allowances that each generator can sell is limited by CO$_2e$ permits bought from the auctioneer (Constraint~\ref{eq:c4}) and the total emissions of each producer is restricted to all the transactions of allowances in the market (Constraint~\ref{eq:c5}).
 Variables in parenthesis next to each constraint represent the respective Lagrange multipliers.
@@
 This data is linearly extrapolated to extend the demand projection up to 2050.
-\pia{This demand  is the one used in the deterministic analysis.}
+This demand  is the one used in the deterministic analysis.
 
@@
 Only 18\% of the energy matrix comes from NCRE sources, and taken into account large hydropower plants, this percentage increases up to  46\%.
-This values are in good agreement with the real operation data from \textit{Comisi\'on Nacional de Energ\'ia} \cite{CNE2018}, which estimates that the contribution from NCREs is 20\% and raises to 50\% when large hydropower plants are included.
+This values are in good agreement with the real operation data from CNE \cite{CNE2018}, which estimates that the contribution from NCREs is 20\% and raises to 50\% when large hydropower plants are included.
 
@@
 Panel (b): Electricity prices per MWh, for each carbon budget value and different demand scenarios.
-Color legend same as in Panel (a).
 Panel (c): Price of allowances per ton CO$_2e$ for each carbon budget.
 Panel (d): Allowance trading price per ton CO$_2e$ for each carbon budget and different demand scenarios.
-Color legend same as in Panel (a).}
+Color legend for Panels (b) and (d) are the same as in Panel (a).}
 \end{figure}

### 2020-04-11 draft_paper/draft_v1.tex
typos y parametrización modelo

@@
 In addition, the economic and environmental effects of a carbon tax in Latin American countries with such implemented policy (Chile and M\'exico) and one country discussing it (Brazil) was studied by \cite{mardones2018economic}.
-Authors concluded that in all three countries the adopted tax is not enough to achieved the commitments made by each country in the Paris Agreement, particularly in the case of Chile.
+Authors concluded that in all three countries the adopted tax is not enough to achieve the commitments made by each country in the Paris Agreement, particularly in the case of Chile.
 This issue is mentioned in the roadmap to 2050 document \cite{HojadeRuta}, noting that by 2030, the tax will increase to \$25 per tCO$_2$, which still is insufficient according to the studies cited above.
@@
 Uncertainty is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$.
-Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the demand in period $t$ when the state $\omega$ is reached.
+Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the demand in period $t>1$ when the state $\omega$ is reached.
 For each pair $(t,\omega)$, given an initial allowance allocation in period $t=0$ and a secondary CO$_2e$ permit trading in $t=1$, electric generators engage in a spot market and decide their generation and new capacity investment such that the exogenous stochastic demand level $D(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$ is satisfied.
@@
 The complete nomenclature of sets, parameters and variables are summarized in Table~\ref{tab:nom}.
-In the following paragraphs we describe the optimization problems for each agent in this market, and we define the existence of equilibrium for the problem.
+In the following paragraphs we describe the optimization problems for each agent in this market, and we define the equilibrium concept for the configuration.
 
@@
 
-Defining $T_0:=\{0\}\cup T$, the optimization problem of producer $i$ is given by choosing $(x_i,Q_i, A_i,P_i,V_i)\in\mathbb{X}:=(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}) \times(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}) \times \mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{\Omega}\times\mathbb{R}_+^{\Omega}$ given prices $(\pi^d$, $\pi^a$ , $\pi^v)\in\Pi:=(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega})\times\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}^{\Omega}_+$ and parameters $\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)\in \Xi:=\mathbb{R}_+^2\times\mathbb{R}_+^7$, $\tau\in \mathbb{R}_+$ and probability $(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\in\Delta:=\left\{\left(Pr(\omega)\right)_{\omega\in\Omega}\in[0,1]^K:\sum_{\omega\in\Omega}Pr(\omega)=1\right\}$ as a solution of
+Defining $T_0:=\{0\}\cup T$, the optimization problem of producer $i$ is given by choosing \linebreak$(x_i,Q_i, A_i,P_i,V_i)\in\mathbb{X}:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times \mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{\Omega}\times\mathbb{R}_+^{\Omega}$ given prices \linebreak$(\pi^d$, $\pi^a$ , $\pi^v)\in\Pi:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right)\times\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}^{\Omega}_+$ and parameters \linebreak$\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)\in \Xi:=\mathbb{R}_+^2\times\mathbb{R}_+^7$, $\tau\in \mathbb{R}_+$ and probability $(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\in\Delta:=\left\{\left(Pr(\omega)\right)_{\omega\in\Omega}\in[0,1]^K:\sum_{\omega\in\Omega}Pr(\omega)=1\right\}$ as a solution of
 
@@
 \subsection{Auctioneer's problem:}\label{sec:auctioneer}
- The auctioneer chooses the total number allowances available in the market $\theta\in \mathbb{R}_+$ and sells them at a price $\pi^a$.
+ The auctioneer chooses the total number allowances available in the market $\theta\in \mathbb{R}_+$ and sells them at a price $\pi^a$ in stage $t=0$.
 The price is set such that it clears the CO$_2e$ permit market among generators and the auctioneer.
-The carbon budget (maximum level of CO$_2e$ emissions allowed in the second stage $T:=\{1,...\bar{t}\}$) is denoted by  $CAP\in\mathbb{R}_+$ and is drawn from a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$.
+The carbon budget (maximum level of CO$_2e$ emissions allowed in the second stage $t\in T$) is denoted by  $CAP\in\mathbb{R}_+$ and is drawn from a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$.
 Hence, the variable $\theta$ must not probabilistically surpass the CO$_2e$ budget for emissions, as shown in Equation~\ref{eq:probcap}.
@@
 Note that benefit is defined as the revenue obtained by selling allowances while considering negative outcomes modeled by $\mathcal{F}(\theta)$.
-For instance, $\mathcal{F}(\theta)$ can represent the cost of an additional tonne of CO$_2$ imposed to the society\footnote{The Chilean Ministry of Social Development estimated the cost of carbon for Chile to be equivalent to USD \$32 \cite{ChileSCC}.}, known as the Social Cost of Carbon (SCC)~\cite{feijoo2014design}.
-Thus, the optimization problem for the auctioneer is given by choosing $\theta$ given price $\pi^a$ and parameters $\sigma$, $\mu$ and $\epsilon$ as a solution of:
+For instance, $\mathcal{F}(\theta)$ can represent the cost of an additional tonne of CO$_2$ imposed to the society, known as the Social Cost of Carbon (SCC)~\cite{feijoo2014design}.\footnote{The Chilean Ministry of Social Development estimated the cost of carbon for Chile to be equivalent to USD \$32 \cite{ChileSCC}.} Thus, the optimization problem for the auctioneer is given by choosing $\theta$ given price $\pi^a$ and parameters $\sigma$, $\mu$ and $\epsilon$ as a solution of:
 
@@
 %\subsection{Market clearing conditions:}
+The data that parameterize the capacity investment model is given by the tuple $$\left(\tau,(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega},\left(CAP,\mu,\sigma,\epsilon\right),\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)_{i\in N}\right)\in \mathbb{R}_+\times \Delta\times\mathbb{R}_+^4\times\Xi^N,$$
+
+where the equilibrium notion is given by the following definition.
 
 \begin{definition}
-An equilibrium among production and capacity investment models and the auctioneer is a vector of prices and production decisions $$\left((\pi^{d*},\pi^{a*},\pi^{v*}),(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)_{i\in\{1,...,N\}},\theta^*\right)\in\Pi\times\mathbb{X}^N \times \mathbb{R}_+$$ such that:
+An equilibrium in the capacity investment model is a vector of prices and production decisions $$\left((\pi^{d*},\pi^{a*},\pi^{v*}),(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)_{i\in\{1,...,N\}},\theta^*\right)\in\Pi\times\mathbb{X}^N \times \mathbb{R}_+$$ such that:
 

### 2020-04-20 draft_paper/draft_v1.tex
acentos bibliografía
avances previos 20 abril gráfico calibración

@@
 \usepackage[english]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[gen]{eurosym}
@@
 
-%\smallskip
-%A capacity investment model is characterized by
-%\small
-%$$\left(\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega),TCR_i(t,\omega), CF_i, \bar{Q}_i, RP_i,\varepsilon_i\right)_{i\in\{1,...N\}},\tau,D, (Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\right)\in\Xi^N\times\mathbb{R}_+\times\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right)\times\Delta.$$
-%\normalsize
-
 \subsection{Equilibrium and solution technique}\label{sec:equi}
@@
 \begin{figure}[ht!]
- \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/figure1.png}
- \caption{Panel (a): Production levels for each technology in 2018 obtained from the calibration of our model.
+ \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/Figure1_comp.png}
+ \caption{\color{red}Panel (a): The outer ring shows the production percentage over the total electricity production in 2018 for each technology  obtained from the calibration of our model.
+The inner ring shows the real operation data for that year.
 Panel (b): Production levels per technology in the period 2019-2050 for our base-case scenario in our model, that is, business-as-usual, no green policies planned or implemented.
@@
 \multirow{4}{8em}{Energy Production (\%)} & NCRE\tnote{a} & 22\%-67\% & 36.5\% \\ 
- & Hidro generation & 24\%-32\% & 18\% \\ 
+ & Hydro generation & 24\%-32\% & 18\% \\ 
 & Thermal generation & 9\%-46\% & 45.5\% \\

### 2020-04-24 draft_paper/draft_v1.tex
Cambios previos al 24 abril

@@
 The model allows to study generation and future investments in the Chilean electric sector in two regimes of demand: deterministic and stochastic.
-We show that the current Chilean GHG intensity pledge does not drive an important shift in the future Chilean electric matrix.
+We show that the current Chilean Greenhouse Gases (GHG) intensity pledge does not drive an important shift in the future Chilean electric matrix.
 To encourage a shift to greener technologies, a more stringent carbon budget must be considered, resulting in a carbon price approximately ten times higher than the present one.
@@
 In the second stage ($t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$), uncertainty is revealed in period $t=1$.
-Uncertainty is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$.
+Uncertainty is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$ with probability defined by $Pr(\omega)\in[0,1]$.
 Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the demand in period $t>1$ when the state $\omega$ is reached.
@@
 Information about the resource potentials were obtained from \cite{Santana2014potencial}.
-In the case of the demand, we also use projection provided the CNE\footnote{http://datos.energiaabierta.cl/dataviews/251663/proyeccion-de-demanda-en-gwh/}, which foresees the demand until year 2038.
+In the case of the demand, we also use the projection provided by the CNE\footnote{http://datos.energiaabierta.cl/dataviews/251663/proyeccion-de-demanda-en-gwh/}, which foresees the demand until year 2038.
 This data is linearly extrapolated to extend the demand projection up to 2050.
@@
 In any case, the estimation of these parameters follows the trends expected for future years (as presented by \cite{Mena2019csp,NRELcosts}), where investment and operation costs of NCRE sources are expected to decrease, as opposed to fuel-based generation where costs tends to remain constant \cite{Mena2019csp,NRELcosts}.
-Figure~\ref{fig:bc}(a) shows the electric generation mix produced in our model for 2018.
+Figure~\ref{fig:bc}(a) shows a contrast of the electric generation mix produced in our model for 2018 with respect to the real operation data.
 Most of the electricity production of the country comes from coal and gas-fueled generators.
@@
 
-Based on Chile's pledge in the Paris Agreement, the projected total emissions, excluding land use, land-use change and  forestry (LULUCF), up until the year 2030 are as shown in Figure~\ref{fig:cap}, based on the most recent data about Chile's NDCs found in the Climate Action Tracker (CAT) (2 Dec 2019) webpage\footnote{https://climateactiontracker.org/countries/chile/}.
-It should be noted that these emissions consider the main Greenhouse Gases (GHG)-- i.e $CO_2$, $CH_4$ and $N_2O$.
+Based on Chile's pledge in the Paris Agreement, the projected total emissions, excluding land use, land-use change and  forestry (LULUCF), up until the year 2030 are as shown in Figure~\ref{fig:cap}, based on the most recent data about Chile's NDCs found in the Climate Action Tracker (CAT) (2 Dec 2019) webpage.\footnote{https://climateactiontracker.org/countries/chile/} It should be noted that these emissions consider the main GHG, i.e, $CO_2$, $CH_4$ and $N_2O$.
 In the Chilean case, the total emissions are dominated by $CO_2$ (78\%), followed by $CH_4$ with 12.5\% and $N_2O$  with 6\% \cite{ChileInformeBienal2016}.
@@
     \item By 2030: 30\% below 2007 GHG intensity of GDP (uncondicional target). This translates in 151\% above 1990 emissions excl. LULUCF by 2030. 
+    \item By 2024: close eight of the oldest coal-fired power plants (20\% of current coal electricity capacity) 
     \item By 2035: 60\% electricity production from renewable energy 
+    \item By 2040: phase-out coal 
     \item By 2050: 70\% electricity production from renewable energy
-    \item By 2024: close eight of the oldest coal-fired power plants (20\% of current coal electricity capacity) 
-    \item By 2040: phase-out coal 
 \end{itemize}
@@
 For simplicity of the analysis, we do not consider a variance ($\sigma=0$) and hence we simply vary the mean $\mu$ parameter between  100 MtCO$_2e$ and 1000 MtCO$_2$e.
-The pledge carbon budget determined in Section~\ref{sec:cap} falls within this interval (930 MtCO$_2e$).
+The pledge of carbon budget determined in Section~\ref{sec:cap} (930 MtCO$_2e$) belong to that interval.
 
@@
 This result shows that the Chilean pledge of lowering emissions is not sufficient by itself.
-According to our model, there is little economic incentive (or cost, measured by the price of carbon) for producers to invest in "greener" technologies with a non-restrictive carbon budget.
-Indeed, the $CO_2e$ price obtained in the less stringent case (1000 MtCO$_2e$) is $\$24/tCO_2e$ versus a price of $\$174/tCO_2e$ in the most stringent case (100 MtCO$_2e$), representing an increment of 6.25 times in the price of carbon permits\footnote{Furthermore, the carbon permit price of $\$24 tCO_2e$ is above the current carbon tax of $\$5 tCO_2$ implemented by the Chilean government.}.
+According to our model, there is little economic incentive (or cost, measured by the price of carbon) for producers to invest in ``greener" technologies with a non-restrictive carbon budget.
+Indeed, the $CO_2e$ price obtained in the less stringent case (1000 MtCO$_2e$) is $\$24/tCO_2e$ versus a price of $\$174/tCO_2e$ in the most stringent case (100 MtCO$_2e$), representing an increment of 6.25 times in the price of carbon permits.\footnote{Furthermore, the carbon permit price of $\$24 tCO_2e$ is above the current carbon tax of $\$5 tCO_2$ implemented by the Chilean government.}
 \smallskip
@@
 
+\subsection{Targeted Technology Segmentation}
+
+Projections based on the analysis above show that the pledge regarding coal phase out is difficult to honor. Thus, it is necessary to investigate new mechanisms to accomplish the targets.
+
+The cap and trade configuration establish a permits market and no additional trade-restrictions for producers.
+Unrestricted access to markets is not a realistic setting since market access is ruled by revenue, capacity, caps or quotas among many other regulatory or institutional considerations.
+For instance, at a general level we analyzed caps that determine the size of the permits market.
+At an individual level, restricted access can take sophisticated shapes: options, collateral requirements, margin calls, personalized caps and many other financial instruments.
+
+In a competitive setting, (exogenous) restrictions as the one given by a quota were introduced by Cass (1984).
+Endogenous restrictions are analyzed in Cass et al.
+(2001), Carosi et al.
+(2009) among others.
+Nevertheless, the case of endogenous investment restrictions was not included until CE-TM (2018).
+Here, we limit a long position in the permits market by a proportion of the permits bought int the first stage.
+Moreover, the endogenous cap can be targeted to specific technologies (segmentation).
+
+The results of the consideration of such constraints segmenting Coal
+
 \subsection{Impact of demand uncertainty on the Chilean pledges}\label{sec:scenarios}
@@
 \cite{HojadeRuta}\footnote{Note that this is a different entity than the CNE, which provided the real historical demand and its projection used in the case of the deterministic analysis presented in Section \ref{sec:deterministic}}.
-We also assume that each scenario is equally likely ($Prob_\omega$=1/5).
+We also assume that each scenario is equally likely, $Pr(\omega)=1/5$ for each $\omega\in\Omega$.
 The demand scenarios considered here are \textit{Low, Mid and High GDP, Electrification and High Effort}, as shown in Figure~\ref{fig:demand_scn}.
@@
 \newpage
-\bibliographystyle{unsrtnat}
-\bibliography{Main}
-
-\newpage
 \begin{appendices}
@@
 
+\newpage
+\bibliographystyle{unsrtnat}
+\bibliography{Main}
+
 \end{document}

### 2020-04-24 draft_paper/draft_v1.tex
orden paquetes repetidos

@@
 \begin{figure}[ht!]
- \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/Figure1_comp.png}
+ \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Figure1_comp.png}
  \caption{\color{red}Panel (a): The outer ring shows the production percentage over the total electricity production in 2018 for each technology  obtained from the calibration of our model.
@@
 \centering
- \includegraphics[width=5in]{draft_paper/Figures/cap_ext.png}
+ \includegraphics[width=5in]{Figures/cap_ext.png}
  \caption{Emission data for Chile from Climate Action Tracker website, historical and projected. See text for details}
@@
 \begin{figure}[hbtp]
-\includegraphics[height=\textheight]{draft_paper/Figures/Q_second_cap.png}
+\includegraphics[height=\textheight]{Figures/Q_second_cap.png}
  \caption{Production levels per technology for the period 2019-2050 at different emission caps}
@@
 \centering
- \includegraphics[width=4.5in]{draft_paper/Figures/figure4.png}
+ \includegraphics[width=4.5in]{Figures/figure4.png}
  \caption{Percentage of power generation from NCRE sources in the period 2019-2050 at different carbon budgets. }
@@
 
-In a competitive setting, (exogenous) restrictions as the one given by a quota were introduced by Cass (1984).
-Endogenous restrictions are analyzed in Cass et al.
-(2001), Carosi et al.
-(2009) among others.
-Nevertheless, the case of endogenous investment restrictions was not included until CE-TM (2018).
-Here, we limit a long position in the permits market by a proportion of the permits bought int the first stage.
-Moreover, the endogenous cap can be targeted to specific technologies (segmentation).
+In a competitive setting, (exogenous) restrictions as the one given by a quota were introduced by \cite{Cass1984,Cass2006}.
+Endogenous restrictions are analyzed in \cite{Cassetal2001,Carosietal2009} among others.
+Nevertheless, the case of endogenous investment restrictions was not included until \cite{cea-echenique_general_2018}.
 
-The results of the consideration of such constraints segmenting Coal
+We analize the impact of an endogenous limit for the long position in the permits market.
+The cap is defined by a proportion of the permits bought in the first stage.
+The endogenous cap can be targeted to a specific technologies (segmentation).
+
+The application of a targeted policy to segment the Coal-based technology implies in the elimination of the technology by 2035 if the proportion is 70\%.
 
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/demand_scenarios.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/demand_scenarios.png}
     \caption{}
@@
   \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/mean_prices_scenarios.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/mean_prices_scenarios.png}
     \caption{ }
@@
   \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/price_allowances.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/price_allowances.png}
     \caption{  }
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\linewidth}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{draft_paper/Figures/prices_trading_scenarios.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/prices_trading_scenarios.png}
     \caption{}
@@
 \centering
-    \includegraphics[width=5.5in]{draft_paper/Figures/auxiliar.png}
+    \includegraphics[width=5.5in]{Figures/auxiliar.png}
 \caption{Production levels per technology for the period 2019-2050 for different carbon budgets.  Demand scenario : High GDP.}
@@
 \centering
- \includegraphics[width=4.5in]{draft_paper/Figures/ernc_percent_shadows.png}
+ \includegraphics[width=4.5in]{Figures/ernc_percent_shadows.png}
  \caption{Percentage of power generation from NCRE sources for different carbon budgets.

### 2020-09-17 Energy_8000/R1/Summary.tex
cambios Agosto 2020
Co-authored-by: felipefeijoo <ffeijoo@jhu.edu>
Co-authored-by: pcamigo <pcamigo@uc.cl>

\documentclass[a4paper]{amsart}

\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage{tikz}
\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt  
\usetikzlibrary{decorations.pathreplacing}
\usetikzlibrary{timeline} %https://github.com/cfiandra/timeline

\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb}
\usepackage{color}
%\usepackage{hyperref}
\newcommand{\seba}[1]{{\color{blue}({\bf sebacea: }#1)}}
\newcommand{\fel}[1]{{\color{red}({\bf FF: }#1)}}
\newcommand{\pia}[1]{{\color{magenta}({\bf Pia: }#1)}}

\addtolength{\oddsidemargin}{-0.7in}
\addtolength{\evensidemargin}{-0.7in}
\addtolength{\textwidth}{1in} 
%\linespread{1.5}

%\usepackage{amssymb,latexsym}

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{corollary}{Corollary}
\newtheorem*{main}{Main~Theorem}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newtheorem{claim}{Claim}
\newtheorem{remark}{Remark}[section]

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}

\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{notation}{Notation}

\numberwithin{equation}{section}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}

\begin{document}
\title[Revision summary]
      {Revision summary}

\maketitle

\date{\today}

Concerns highlighted by the reviewers:\\

%%%%%%%%%%%%%%%%   1   %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section*{Reviewer 1}

\begin{enumerate}

\item \emph{There is overall 59 references in this manuscript, which is good for a review paper but may be very difficult to research paper}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{The introduction part need to be rewritten and try to define what has to be considered with crisp update}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{The first stage of the model talks the allowance acquisition for generators from an auctioneer and second stage considers the re-trading of allowances among emitters in a secondary market should be understandable to the readers, here there is lot of things combined. The flow need to be improved.} \seba{$<-$ responsable}\\

{\color{blue}{We include a diagram to make explicit the timing of the model. Furthermore, we improve the description of the model.}}\\

\begin{figure}[h]
\centering

\begin{tikzpicture}[scale=0.5,timespan={}]
% timespan={Day} -> now we have days as reference
% timespan={}    -> no label is displayed for the timespan
% default timespan is 'Week'

%\timeline[custom interval=true]{January, March, May, July, September, November}
\timeline[custom interval=true]{0,1,2,$\overline{t}$} 
%-> i.e., from Day 3 to Day 9
%\timeline{2} -> i.e., from Week 1 to Week 3

% put here the phases
\begin{phases}
%\initialphase{involvement degree=1.75cm,phase color=black}
\phase{between week=0 and 1 in 1,involvement degree=1.5cm}
\phase{between week=0 and 2 in 1,involvement degree=1.5cm}
\phase{between week=0 and 3 in 1.5,involvement degree=0cm}
%\phase{between week=1 and 2 in 0.5,involvement degree=2.125cm}
%\phase{between week=3 and 4 in 0.7,phase color=blue!80!cyan}
\end{phases}

% put here the milestones
%\addmilestone{at=phase-0.90,direction=90:1cm,text={Initial meeting},text options={above}}
%\addmilestone{at=phase-0.270,direction=270:1cm,text={Initial meeting},text options={below}}

\addmilestone{at=phase-2.50,direction=30:3cm,text={Allowance re-trade, $\left(P_i(\omega)-V_i(\omega)\right)_{\omega\in\Omega}$},text options={above}}
\addmilestone{at=phase-1.120,direction=170:3cm,text={Allowance acquisition, $P_i$ },text options={above}}
%\addmilestone{at=phase-3.10,direction=20:2.5cm,text={Allowance use},text options={above}}

\draw [decorate, green!80!black, decoration = {brace, amplitude = 20pt, mirror, raise = 0pt}]
    ([yshift = -3.8cm]phase-1.180) -- ([yshift = -3.8cm]phase-3.180)
    node [black, midway, yshift = -1.2cm, align = center] {Allowance use and capacity investment};
\draw [decorate, blue!80!black, decoration = {brace, amplitude = 20pt, mirror, raise = 0pt}]
    ([yshift = -1cm]phase-1.180) -- ([yshift = -1cm]phase-2.180)
    node [black, midway, yshift = -1.7cm, align = center] {Demand uncertainty\\ over $t\in{1,...,\overline{t}}$};
\end{tikzpicture}

\caption{Timeline of the model.}

\end{figure}

\item \emph{Some where the contents are very much relevant and available for government planning, however it is suggested to please convey very precise work in result comparison.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\end{enumerate}

%%%%%%%%%%%%%%%%   2   %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section*{Reviewer 2}

\begin{enumerate}

\item \emph{The results and discussion obtained through the methods seems to be just a ``technical report".}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\end{enumerate}

%%%%%%%%%%%%%%%%   3   %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section*{Reviewer 3}

\begin{enumerate}

\item \emph{The title of the manuscript appears to be amorphous and incomplete in relation to the text. I would like to suggest that it be modified to read something as:}

\emph{'A two-stage cap and trade model with allowance re-trading for capacity investment for pricing carbon emissions in electric power generator markets: The case of Chile.'}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{Abstract [...] if the title reads so, then one would immediately connect it to the first sentence on line 26 of the abstract and one would not be worried when reading the sentence starting on line 31 which reads: Our approach allows to assess the country's climate
(e.g., NDCs) targets and determine the impact of the pledges and the possibility of reaching such
goals.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{The title would then be pointing to "pricing carbon emissions in electric markets" and the "country" in question without any qualification of the title in sentences in the text or abstract.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{Put all abbreviations in a table just after the abstract. For example, Page 1 line 32: (e.g., NDCs) is not defined in the abstract, Carbon dioxide (CO2 ) and GtCO2 whereas Greenhouse gases (GHG) is defined, NDC is later defined in the introduction, page 2line 8. EU, NOx ? etc.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{Conclusion: Under conclusion page 18, line 9. The word 'base' should be changed to 'based'}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{Re-write the whole conclusion section by stating what the work achieved. State what the results show and not stories.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\end{enumerate}

%%%%%%%%%%%%%%%%   4   %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section*{Reviewer 4}

\begin{enumerate}

\item \emph{Abbreviations must be explained at the first mention (see Abstract)}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{Most Highlights are longer than 85 characters. Maximum 85 characters, including spaces.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{There are batch citations, and the references are only very briefly mentioned. Instead, each reference should be commented separately and its relevance to the present study should be explained. See Page 2, line 34-35.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{Revise Conclusions. They should only be the conclusions of your work and not of other authors.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{BAU needs explanation.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\item \emph{Revise English.}\\

{\color{blue}{details.}}\\

\end{enumerate}

\end{document}

### 2020-10-20 Energy_8000/R1/Summary.tex
R1 y presentación

@@
 
+Dear Editor,\\
+
+Please find here the response to each of the reviewer's comments.
+We want to thank the reviewers for their valuable comments.
+We have addressed each one of the comments diligently.
+The responses are colored in blue.\\
+
 Concerns highlighted by the reviewers:\\
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for this comment.
+We have revised and improved our references in the current version of the manuscript.
+We currently have 44 references, 15 references less than those included in the original submission.
+The references were carefully selected in order to represent our contributions and data the data used in the model.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We have revised the introduction section, along the line of the revised literature review that has been suggested in the previous comment.
+We have now made changes that point to the main gaps on the literature and how our modeling approach and analysis contribute to the existing knowledge.
+
+In this context, we replaced some references to have an updated review that better motivates and justifies our study.
+We have also moved content, that was originally on section 3 and 4, to the introduction section as we think that they provide valuable context that motivate our study.
+}}\\
 
 \item \emph{The first stage of the model talks the allowance acquisition for generators from an auctioneer and second stage considers the re-trading of allowances among emitters in a secondary market should be understandable to the readers, here there is lot of things combined.
-The flow need to be improved.} \seba{$<-$ responsable}\\
+The flow need to be improved.}\\
 
-{\color{blue}{We include a diagram to make explicit the timing of the model. Furthermore, we improve the description of the model.}}\\
+{\color{blue}{We agreed with the reviewer.
+Therefore, we  added a new figure (Figure 1 on the new manuscript, see also below) that depicts each of the two stages of the model.
+We also provide further explanation (Section 2, pages 3-4) to better represent the flow of the model and the decisions that are taken my market participants at different stages.}}\\
 
 \begin{figure}[h]
+
 \centering
 
-\begin{tikzpicture}[scale=0.5,timespan={}]
+\begin{tikzpicture}[scale=0.70,timespan={}]
 % timespan={Day} -> now we have days as reference
@@
 %\timeline[custom interval=true]{January, March, May, July, September, November}
-\timeline[custom interval=true]{0,1,2,$\overline{t}$} 
+\timeline[custom interval=true]{$\,$,$0$,$(1{,}\omega)$,$(2{,}\omega)$,$(\overline{t}{,}\omega)$,$\,$} 
 %-> i.e., from Day 3 to Day 9
@@
 %\initialphase{involvement degree=1.75cm,phase color=black}
-\phase{between week=0 and 1 in 1,involvement degree=1.5cm}
-\phase{between week=0 and 2 in 1,involvement degree=1.5cm}
-\phase{between week=0 and 3 in 1.5,involvement degree=0cm}
+\phase{between week=1 and 2 in 1,involvement degree=1.5cm}
+\phase{between week=1 and 3 in 1,involvement degree=1.5cm}
+\phase{between week=1 and 4 in 1.5,involvement degree=0cm}
 %\phase{between week=1 and 2 in 0.5,involvement degree=2.125cm}
@@
     ([yshift = -1cm]phase-1.180) -- ([yshift = -1cm]phase-2.180)
-    node [black, midway, yshift = -1.7cm, align = center] {Demand uncertainty\\ over $t\in{1,...,\overline{t}}$};
+    node [black, midway, yshift = -1.7cm, align = center] {Demand uncertainty\\ over all $(t,\omega)\in T\times \Omega$};
+    \draw [decorate, blue!80!black, decoration = {brace, amplitude = 20pt, mirror, raise = 0pt}]
+    ([yshift = -1cm]phase-2.180) -- ([yshift = -1cm]phase-3.180)
+    node [black, midway, yshift = -1.7cm, align = center] {Certainty given\\ $\omega\in\Omega$ over $t\in T$};
 \end{tikzpicture}
@@
 \caption{Timeline of the model.}
-
+\label{fig:timing}
 \end{figure}
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for this comment.
+Indeed, the revised manuscript considers several updates, particularly, on the results section.
+We take this comment, as well as those from other reviewers, and centered the results and analysis on the main findings and the corresponding policy implications.
+We truly believe that the new version of the manuscript points now to a clear message and provides relevant policy impacts pertaining energy system transformation required to tackle climate change and to meet internationals energy and environmental agreements.
+These main points are also clearly stated in the Conclusion section.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for this comment.
+We take it very seriously.
+In this context, the authors of this manuscript have dedicated significant time to re-think the way that results were presented.
+This comment is also aligned with one of the comments from Reviewer 1.
+As explained in that response, we have made several changes to the result and discussion section.
+In this context, we have,
+
+\begin{enumerate}
+	\item Modified (significantly) the line of arguments and how some results were presented.   
+	\item In order to provide more relevant policy implications, we have reduced the amount of explicit numerical results (e.g.
+tedious numerical comparisons among carbon budget scenarios) that could make the results look more like a technical report, and replaced them with major policy implications and insights that are relevant for decision making.
+Note that we have not performed new numerical studies, but rather we reformulated the approach in which our main results were presented.
+	\item Enhanced the main messages on each of the result subsections (deterministic and stochastic results and analysis).
+To do so, we link our results and contributions to literature that was not present before, or with literature that was not being used at its full potential.
+Additionally, we have removed some Tables (Table 4 of the original manuscript) and added a new Figure that clearly (visually) shows relevant differences in terms of how the Chilean electric sector can evolve in order to be aligned with the Paris agreements and other energy and environmental pledges.
+	\item The conclusions and discussions presented there are now fully based on the main policy implications that we have identified in our study. Some of this main points are:
+	\begin{enumerate}
+	    \item The actual Chilean carbon pledge (electric sector) is indeed highly insufficient, while pricing mechanisms in placed (carbon tax) is rather symbolic, as it is far from carbon prices that would induce significant changes in the electric generation matrix.
+	    \item We show that phasing out coal in early years also yields the NCRE commitments.
+However, there exist strategies related to carbon budget that do yield NCRE goals but do not result in a full shutdown of fossil based generators.
+This, in fact, creates a significant policy debate regarding the cost (higher carbon prices and cost related to stranded assets, to say some) that countries must face on mitigation strategies.
+Therefore, we investigate a different approaches to phase out coal, named market (carbon market) segmentation.
+	    \item We analyze the role that uncertainty has on carbon prices, particularly on the carbon price and the carbon trading price.
+This analysis is possible due to the proposed modeling approach presented on Section 3.
+As described in the manuscript, we explicitly model a carbon market (first stage) and a posterior market for carbon trading, which allow us to better represent the decision making process involved in cap-and-trade policies.
+However, we recognized that this is just one possible feature, and that several other aspects can be included in the model, such as permit banking or different strategies for allowance allocation.
+	    \item Finally, interesting insights are obtained when generators face uncertainty and must decide their investments in capacity.
+Under stringent scenarios (low carbon budgets) coal is gradually phased out, and the remaining generation matrix becomes diverse, particularly based on the increased use of hydro sources (see new Figure 8 on the current version of the manuscript).
+	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+We strongly believe that the modifications made to the manuscript have significantly improved its quality.
+Nonetheless, we also strongly believe that our modeling approach presents interesting features, which in fact allow us to perform the analysis that we have shown here.
+Particularly, the inclusion of a future market for carbon emissions permit trading.
+Therefore, we have a significant improved version of the manuscript for your review.
+We hope that the improvements are aligned with the standards that the reviewer expects to obtain from a manuscript submitted to Energy.
+
+}}
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for the recommendation.
+We have accepted it and hence modified the title of the manuscript to a slightly different version of what has been recommended.
+Our proposed title is \textbf{\textit{A two stage cap-and-trade model with allowance re-trading and capacity investment: The case of the Chilean NDC targets}} }}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We agreed with the reviewer. We have modified the abstract accordingly to the new title of the manuscript.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for the suggestions to restructure the title and abstract. We have followed such recommendations.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for this comment.
+In fact, we had missed some abbreviations in the original version, something that was also mentioned by another reviewer.
+We have defined all abbreviations/acronyms in two different manners: 1) we define the acronym the first time it is used in the text.
+2) We added list of Acronyms at the end of the manuscript, which can easily be formatted into a table in case this is required by the editorial team.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We have corrected the typo.
+We thank the reviewer for noticing this.
+In fact, we have made several improvements to the grammar and fixed other minor typos found in the original version of the manuscript.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We agreed with the reviewer.
+We have rewritten the conclusion section accordingly with the main ideas (policy implications) and findings that we have identified based on the numerical study presented on Section 4.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for noticing this issue.
+The comment was also pointed out by Reviewer 3.
+Hence, following its advice, we have added a list with all important abbreviations used throughout the manuscript.
+We have made sure that all abbreviations are explained and defined on this table as well as when they are first mentioned in the text.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We have revised all highlights. They are aligned with the requirements of the journals and they also match the main insights that we present on this manuscript.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We now present a revised literature review. We have made a better selection of the papers that we wish to discuss, rather than presenting a set of papers to justified a point.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We thank the reviewer for this comment.
+We agreed entirely.
+Hence, the revised manuscript presents a conclusion section that is focused on the main results and insights that we generated from the policy analysis shown in Section 4.
+We also mention some of the novelties that we present regarding the modeling of cap and trade policies with uncertainties and with re-trading of carbon allowances.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We have added further information on on Section 3 regarding the BAU scenario. Section 4 (results) also provides a reinforcement of the definition of the BAU case.}}\\
 
@@
 
-{\color{blue}{details.}}\\
+{\color{blue}{We have corrected several issues with the grammar as well as typos that were found in the original manuscript.}}\\
 

### 2020-10-20 Energy_8000/highligths.tex
R1 y presentación

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\begin{document}
%\section{Highlights (old)}
%\begin{enumerate}
%    \item A two-stage stochastic mixed complementarity capacity investment model with CO2 trading markets.

 %   \item CO2 markets for allowance allocation and allowance re-trading with endogenous price determination.

%\item Current Chilean GHG intensity pledge does not drive an important shift in the future Chilean electric mix.

%\item A more stringent carbon budget can result in carbon prices approximately ten times higher than the current price.

%\item Achieving emissions reduction goal does not necessarily results in phasing out coal in the longer term.

%\end{enumerate}
\section{Revised Highlights}

\begin{enumerate}
    \item A two-stage stochastic capacity investment equilibrium model with CO2 markets.

    \item CO2 markets for allowance allocation and re-trade with endogenous prices.

    \item Current Chilean GHG intensity pledge does not drive a shift in the generation mix.

    \item Effective carbon prices should be at least ten times larger than the Chilean tax.

    \item Strategies to comply with the renewable energy targets by mid-century.
\end{enumerate}
\end{document}

### 2021-10-04 docs/Informe/example331.tex
some order

--- 2019-11-30 Informe/informe.tex
@@
-\documentclass[11pt, letterpaper]{article}
+\documentclass[12pt, letterpaper]{article}
 
@@
 \usepackage{amssymb}
-\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[stable]{footmisc}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{subcaption} 
-\usepackage[title]{appendix}
 
-\captionsetup{font=footnotesize}
-
-\title{Project report: Equilibrium in Energy Markets}
-\author{P\'ia Amigo, Sebasti\'an Cea, Felipe Feijoo}
-\date{June 17, 2019}
+\title{Example}
+\author{Amigo, Cea, Feijoo}
+\date{April 2019}
 
@@
 
-\begin{abstract}
-In this report we present the current status of the project: Equilibrium in Energy Markets.
-Our project consists in the study of the chilean energy markets in the context of a cap-and-trade scheme.
-We provide a basic introductions of microeconomics and the formulation of Mixed Complementarity Problems to solve equilibrium analysis.
-We describe the work of de Maere et.
-al.
-2018, which is the motivation of our project.
-Lastly, we introduce our project by discussing the cap-and-trade policy, and formulating a first approach to the model, based in the theoretical framework provided in de Maere's work.
-\end{abstract}
+Example 3.3.1 from paper de Maere et. al. 2018 (working paper)
 
-%\section{Draft}
-%\color{Red}
-%Proposed topics for the report:
-%\begin{itemize}
-%\item Complementarity modelling in Energy Markets
-%    \begin{itemize}
-%        \item Supply and Demand
-%        \item Market Equilibrium
-%        \item Social Welfare
-%        \item Formulation of Mixed Complementarity Problems (MCP)
-%    \end{itemize}
-%\item The paper: Risk trading in capacity equilibrium models
-%\begin{itemize}
-%    \item Incomplete markets
-%\end{itemize}
-%\item Future prospects: Applications
-%
-%\end{itemize}
-
-\color{Black}
-
-\section{Some Basic Concepts in Microeconomics}
-
-Microeconomics is a social science that studies the decisions of individuals and firms to allocate resources of production, exchange, and consumption.
-It also deals with prices and productions in single markets, and the interaction between different markets.
-
-In this section, we will review some basic concepts in Microeconomics, that are relevant for the development of our project.
-Particularly, we will discuss the classic topic of Supply and Demand, Social Welfare, Equilibrium, Competition, among others.
-
-\subsection{Supply and Demand}
-The supply and demand model is useful to explain how price and quantity
-traded are determined and how external influences affect the values of those variables. A simple definition of each is the following:
-\begin{itemize}
-    \item[] \textbf{Supply} is the willingness of \textit{producers} to offer a given quantity of a good or service for a given price. 
-    \item[] \textbf{Demand} is the willingness and ability of \textit{consumers} to purchase a given amount of a good or service at a given price.
-\end{itemize}
-
-For the sake of simplicity, we will describe the supply and demand  model for a single-commodity market.
-The firms in the market will not try to change the price of the commodity, i.e., they are \textit{price-takers}.
-
-\smallskip
-
-The law of demand is based on the \textit{universal} observation that as the price of a good rises, consumers will choose to buy less of it, and as its price falls, they buy more\footnote{This observation is valid for any type of good, although there are rare exceptions.}.
-The price, is then, important in the decision of the consumer, but it is not the only variable that influences the decision; other variables might be  consumers' incomes, their tastes and preferences, the prices of other goods that serve as substitutes or complements, etc.
-(for our purposes, we will only deal with price).
-This behaviour is represented through the demand function, which gives the total demand quantity $q$ of a certain good
-\begin{equation}
-    q_d=f_d(p)
-\end{equation}
-
-The other side of the story is the law of supply. In general,
-producers are willing to sell their product for a price as long as that price is at least as high as the cost to produce an additional unit of the product.
-This means that the supply depends on the selling price but also in the cost of production for an additional unit of the good.
-This cost of productions depends on the technology employed in the production process (e.g.
-land, labor, capital, and materials).
-Again, we will define the supply function only depending on the price, for simplicity.
-The supply function, which gives total supplied quantity $q$ is 
-\begin{equation}
-    q_s=f_s(p)
-\end{equation}
-
-Most of the cases, economists are interested in the inverse supply and demand functions, that is, in terms of the price:
-\begin{align}
-    p= & f^{-1}_d(q) \\
-    p= & f^{-1}_s(q)
-\end{align}
-
-Figure \ref{demand} shows the relationship between price and quantity for the law of demand, and Figure \ref{supply} shows the law of supply.
-
-\begin{figure}[ht!]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/demand.jpeg}
- \caption{Law of Demand. The demand curve has a negative slope because a higher selling price tends to induce a smaller quantity demanded.}
- \label{demand}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/supply.jpeg}
- \caption{Law of Supply. The supply curve shows that a higher selling price tends to induce a larger quantity supplied, and thus, the slope is positive.}
- \label{supply}
- \end{figure}
-
-\subsection{Market Equilibrium}
-
-From Figures \ref{demand} and \ref{supply} we can conclude that higher prices cause consumers to buy less and producers to produce more.
-This means that there can be only one price at which the quantity produced equals the quantity purchased.
-When that condition is met, we say that the market has reach its \textbf{equilibrium}.
-Graphically, it is the intersection at $(q^{\ast},p^{\ast})$ of the demand and supply curves, as shown in Figure \ref{equi}.
-We can interpret this equilibrium as the highest price a buyer is willing to pay is just equal to the lowest price a seller is willing to accept for that same quantity.
-
- \begin{figure}[ht!]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/equilibrium.jpeg}
- \caption{Equilibrium (q∗, p∗), consumers’ surplus (area A), and producers’ surplus (area B)}
- \label{equi}
-\end{figure}
-
-Intuitively, the word equilibrium tells us that any deviations from the price $p^{\ast}$ are naturally corrected, and $q^{\ast}$ is the quantity that corresponds to $p^{\ast}$.
-Producers will try to produce and sell more than consumers are willing to buy.
-This will result in an excess of the supplied quantity compared with the demanded quantity, or a \textbf{surplus}.
-To sell the surplus, producers need to lower the price.
-As the price decreases, the demand will rise, until they meet at equilibrium.
-The same happens in the opposite way: if the price is too low, consumers will want more, and the demand increase, until appears a shortage situation, where the high demand cannot be satisfied by producers.
-But producers react and they increase the price until the demand drops and again, with time, they meet again at equilibrium.
-
-Algebraically, the simplest way to find equilibrium price is by setting the demand function equal to the supply function and solving for price.
-Any variables other than price and quantity are determined outside of the demand and supply model of the market, and thus, are called exogenous variables.
-Price and quantity, however, are determined within the model for this particular market and are called endogenous variables.
-The equilibrium is then solved as a system of equations, to solve it we need another equation: the equilibrium condition
-\begin{equation}
-    q_d=q_s
-\end{equation}
-This equation simply says that all the demand must be satisfied by the supply.
-\smallskip
-
-The value of the exogeneous variables of our system of equations can be considered as \textit{given}, but in fact, those values are determined in other markets, such as markets of labor or other goods.
-When we take into account all the feedback mechanisms between several markets simultaneosuly, we are performing a \textbf{general equilibrium analysis}.
-Instead, we can gain enough information from real historical data that describes the market, and thus use this given values of exogenous variables to solve a \textbf{partial equilibrium analysis}.
-
-\subsection{Social Welfare Optimization}
-
-The \textbf{social welfare}  (SW) is the result of adding the consumer and the producer surplus and it represents the net gain of all participants in the market, due to selling or buying.
-It is possible to calculate the SW at any value of quantity, and we can define the $SW$ function as
-\begin{equation}
-    SW(q)=\int_0^q f^{-1}_d(q')dq' - \int_0^q f^{-1}_s(q')dq'
-\end{equation}
-
-An alternative way to find the equilibrium is to find the value $q$ that maximizes the $SW$ function (Gabriel et. al. 2013):
-
-\begin{align}
-    \textrm{Maximize} & \quad SW(q)\\
-    \textrm{which implies that} & \quad \frac{dSW}{dq}=0\\
-    \textrm{which implies that} & \quad f^{-1}_d(q)- f^{-1}_s(q)=0\\
-    \textrm{Therefore} & \quad f^{-1}_d(q) = f^{-1}_s(q)
-\end{align}
-
-In the above equation it has been assumed that that the inverse demand function has a negative slope, and that the inverse supply function has a positive slope so we can conclude that $SW(q)$ is strictly concave.
-Thus, the maximum point it is unique, and defined by the condition that the derivative is zero.
-
-This relation between equilibrium and SW means that the market tries to maximize a single objective function, that works for all the agents in the market.
-The important concept behind this is the so-called \textit{Pareto optimality}.
-An economic situation is said to be Pareto optimal (or Pareto efficient) if it is impossible to make an improvement for any agent without making things worse for another agent\footnote{This is not always the case, and there are several of examples where the market is not Pareto optimal, but the details go beyond the scope of this report.}.
-
-Let us assume we have a market where firms are price-takers.
-The variable cost of firm $i$ as a function of $q_i$ is $VC_i(q_i)$.
-The firm expects to receive a price $p$ for a supply of quantity $q_i$, so the profit of the firm is $pq_i-VC_i(q_i)$, and the maximum of that profit occurs when  $p-\frac{VC_i(q_i)}{dq_i}=0$, provided that $VC_i(q_i)$ is a continuously
-differentiable and strictly convex function. To calculate the SW, we can combine all the firms in one equation , and the SW maximization results in
-\begin{align}
-    \textrm{Maximize} & \quad \int_0^q f^{-1}_d(q')dq' - \sum_i VC_i(q_i)\\
-    \textrm{s.t} & \quad q - \sum_i q_i = 0 \quad (\lambda)
-\end{align}
-
-The constraint requires that the sum of all firms’ outputs must equal the demand.
-$\lambda$ is the dual variable of the constraint\footnote{More details on dual variables are given in the next section.}.
-This is a simplistic model, but we can stretch it a bit to add more realism to the model.
-For instance, a production process defined a combination of  production technology, raw materials, and geographical location-dependent factors such as costs of transportation to the market.
-So, the cost can have a little more complex format.
-If we consider that the production process consists in several steps, $b$ is the index of this steps, and the output at the end of each step is quantity $x_{ib}$.
-Each process has a maximum capacity $K_{ib}$, and $x_{ib}$ cannot surpass it.
-Also, $x_{ib}$ is always non-negative.
-The maximization of $SW$ can be expressed as a minimization problem of the cost (making the appropiate changes to the signs in the expression)
-\begin{align}
-     \textrm{Maximize} & \quad \sum_i \sum_b c_i x_{ib} - \int_0^q f^{-1}_d(q')dq' \\
-    \textrm{s.t} & \quad q - \sum_i \sum_b x_{ib} = 0 \\
-                 & \quad x_{ib}-K_{ib} \leq 0 \quad \forall i,b\\
-                 & \quad -x_{ib} \leq 0 \quad \forall i,b
-\end{align}
-
-The equilibrium problem is then a set of optimization problems for all the firms.
-We will see in section \ref{MCP} that, using the Karush-Kuhn-Tucker conditions of the optimization problem, we can solve this equilibrium problem as a Mixed Complementarity Problem (MCP).
-
-\subsection{Nash Equilibrium}
-
-The Nash equilibrium is a concept of game theory that consists in the analysis of the outcome of the strategic interaction of several decision makers.
-In this interaction, it is not possible to predict the result of the choices of the players individually but instead, one have to take into account the decision of all the players involved in the game.
-Using this idea to market equilibrium, we can consider the agents of the market as the players in the game, indexed by $i$.
-The strategies each agent chooses are denoted by the vector $x_i$.
-Each agent is interested in maximizing its utility $U_i$.
-In the Nash paradigm this utility $U_i$ depends not only on the values of the player’s own variables $x_i$, but also on the values of other players's.
-We can write this explicitly as $U_i(x_i,x_{-i}$, where $-i$ means all the other agents but itself.
-Then, the Nash equilibrium is found by solving the set of optimization problems for all players:
-\begin{equation}
-    \textrm{choose} \quad x_i \quad \textrm{to maximize} \quad U_i(x_i,x_{-i})
-\end{equation}
-
-This is the simplest Nash game; complications may arise when there are constraints linking the involved agents.
-This problem is called a Generalized Nash Equilibrium, but we will not go into details.
-The interested reader may refer to Chapter 3 in Gabriel et al.
-(2013).
-
-\section{Formulation of Mixed Complementarity Problems\footnote{The formulation presented here is taken from the book \textit{Complementarity Modelling in Energy Markets}, (Gabriel et al., 2013) } } \label{MCP}
-
-Complementarity models can represent the simultaneous optimization
-problems of one or several interacting decision-makers, and thus they have become an increasingly important and powerful tool for formulating and solving bottom-up energy market models (Ruiz et al., 2014).
-These models focus on the outcomes of the actions of economic agents, where economic agents can either be individuals (as producers and consumers) or organizations that deliver goods or services (Murphy et al., 2016).
-
-In this section we will provide an glimpse of Mixed Complementarity Problems (MCP) and how their formulation is a powerful tool regarding the solution of equilibrium problems.
-
-\subsection{MCPs and Optimization}
-
-Formally, the Mixed Complementarity Problem (MCP), given a function $F: \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R} $ is to find vector $x \in \mathbb{R}^{n_1}$ and $y \in \mathbb{R}^{n_2}$ such as, for all $i$:
-\begin{itemize}
-    \item $F_i(x,y) \geq  0$, $x_i \geq 0$, $x_i \cdot F_i(x) = 0 $, $i=1,..., n_1$
-    \item  $F_{j+n_1}(x,y) = 0$, $y_j \ {\textrm free}$, $j=1,...,n_2$
-\end{itemize}
-
-Usually, the first conditions are written in the form $ 0 \leq F(x) \perp x \geq 0$, where the $\perp$ operator indicates the complementarity.
-
-In practice, the MCP can be formulated from an optimization problem.
-We will described in the following paragraphs how we can establish a MCP problem from an optimization program, reviewing the concepts of optimization problem, Lagrangian functions, Karush-Kuhn-Tucker conditions and equilibrium problems.
-
-The general form of an optimization problem (also known as mathematical programming) is as follows:
-
-\begin{align} \label{eq:opt}
-         & \min_x f(x)  \\
-    \textrm{ s.t} \ \ \  & h(x) = 0 \\
-        \ \ \  & g(x) \leq 0
-\end{align}
-
-where $f: \mathbb{R}_n \longrightarrow \mathbb{R}$ is the objective function, $x \in \mathbb{R}_n$ is the optimization variable vector, and $h(x)$ and $g(x)$ are the equality and  inequality constraints, respectively.
-The set of solutions meeting the constraints $h(x) = 0$ and $g(x) \leq 0$ constitutes the feasible region, and the feasible solution that minimizes the function $f(x)$ is the optimal solution $x^{*}$.
-The function $f(x)$ at point $x^{*}$ is the objective function optimal value.
-
-For the optimization problem established above, we can define the Lagrangian function $\mathcal{L}$:
-\begin{equation}
-     \mathcal{L} = f(x) + \lambda^{T} h(x) + \mu^{T} g(x)
-\end{equation}
-
-where $\lambda$ and $\mu$ are the Lagrange multipliers associated with the equality and inequality conditions, and $f(x)$, $h(x)$ and $g(x)$ are continuosly differentiable functions in the feasible region.
-The use of the Lagrangian multipliers is a useful method to solve optimization problems.
-The main idea is to find the points where the functions $f$, $g$ and $h$ are tangent to each other (the optimal points).
-This is the same as finding the points where the gradient vectors of $f$, $g$ and $h$ are parallel to each other.
-This can be achieved by finding the gradient of the Lagrangian function and setting it to zero, i.e.,
-\begin{equation} 
-     \nabla \mathcal{L} = 0
-\end{equation}
-
-In this context, we can interpret the value of the Lagrangian multipliers as the rate of change of the solution to the constrained optimization problem as the constraint varies.
-This is also known as the shadow price: it tells you how much more profit you would get by increasing the amount of a resource by one unit.
-
-As established at the beginning of this section, we will use MCP formulation - and not the Lagragian multipliers - in our problems, but this description of the Lagragian function and its gradient is useful to enunciate the Karush-Kuhn-Tucker (KKT) conditions, essential to the MCP formulation method.
-
-The KKT are necessary (but not sufficient) conditions for a solution to be optimal. The formulation of the KKT conditions is obtained as follows:
-
-\begin{align}
-    \textrm{Stationarity}: \ \  &  \nabla_x f(x) + \lambda^{T}  \nabla_x h(x) + \mu^{T} \nabla_x g(x) \\
-    \textrm{Primal Feasiblity}: \ \  &  h(x)=0 \ \textrm{and} \ g(x) \leq 0  \\
-    \textrm{Dual Feasibility}: \ \  & \mu \geq 0 \\
-    \textrm{Complementary Slackness}: \ \  & \mu^{T} g(x) = 0 
-\end{align}
-
-A solution $x$ of an optimization problem, with $f(x)$ is a continously differentiable convex function and $h(x)=0$ and $g(x) \leq 0$ constitutes a convex set, and the solution $x$ satisfies the KKT conditions, is guaranteed to be an optimal solution.
-
-The condition that guarantees sufficiency is 
-\begin{equation}
-    \nabla^{2}_{x} f(x) + \lambda^{T} \nabla^{2}_{x} h(x) + \mu^{T} \nabla^{2}_{x} g(x) \geq 0
-\end{equation}
-
-on the subspace
-\begin{equation}
-    y: \nabla_{x} h(x) y =0; \nabla_{x} g_j(x) y =0, \forall j \in \mathcal{J}\}, \mathcal{J} = j; g_{j}(x) = 0, \mu_{j} > 0
-\end{equation}
-
-This subspace is the tangent hyperplane at $x$. In other words, the Hessian of the Lagrangian function at $x$ should be positive definite on the tangent hyperplane at $x$.
-
-\begin{figure}[ht!]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm]{Informe/EP.png}
-  \end{center}
- \caption{A set of optimization problems that constitutes an equilibrium problem can be formulated as a complementarity problem using the KKT conditions (figure adapted from Gabriel et al., 2013, chapter 2).
-}
- \label{opt-eq}
-\end{figure}
-
-\subsection{Market Equilibrium and KKT Conditions}
-
-For our purposes, we can define equilibrium of a market in a simple way: The collection of all behaviours and strategies of all the agents (i.e.
-producers and consumers) involved in the market, together with conditions that express the interactions of their decisions and a condition that express the interaction between agents, the market clearing condition (Gabriel et al., 2013).
-\smallskip
-
-Complementarity is a natural way to compute equilibrium problems among market players whose profit maximization problems are stated as optimization problems (Ruiz et al., 2014).
-One of the advantages is that modern solvers such as PATH, implemented in GAMS (Ferris \& Munson, 2000) can manage a high number of variables, thus the complementarity formulation gives rich details concerning supply options, demand variability and other constraints.
-As shown in Figure \ref{opt-eq}, the simultaneous optimization problem of all the market agents is represented by the KKT conditions of each optimization problem, and the solution is the equilibrium of the problem.
-
-\section{Capacity Expansion Equilibria}\label{paperI}
-Our project's starting point is the paper ``Risk trading in capacity equilibrium models'' (de Maere et al., 2018, working paper\footnote{https://www.eprg.group.cam.ac.uk/eprg-working-paper-1720}, hereafter Paper I).
-In this paper, the authors present a set of power investment models, that include risk trading and different assumptions on perfect and imperfect markets.
-The main purpose is to provide a unifying computational framework formulated as stochastic Nash equilibrium models.
-This type of analysis, stochastic equilibria under risk, is certainly valuable for power generation companies (gencos) to forecast power prices or to put financial value to investment.
-Policy makers and regulators also can see the outputs of this analysis beneficial to asses economic efficiency (or inefficiency) of existing proposed markets.
-In section \ref{future}, we will use this framework in a real-world problem of cap-and-trade policy in Chile.
-
-The following sections  will describe the details of the model presented in Paper I.
-
-\subsection{General Overview}
-Power capacity expansion is a type of stochastic equilibrium.
-The model is structured as a noncooperative Nash game of $N$ agents and the analysis is conducted as a two stage problem.
-The stochasticity is characterized by a number of stochastic scenarios $\omega \in \Omega:=\{1,...,K\}$ and the space of uncertain outcomes (costs) is $\mathcal{Z}:=\mathbb{R}^K$.
-\smallskip
-
-Each agent $i$ has associated a strategy set $X_i \subset \mathbb{R}^{n_i}$.
-The vector of design variables $x_i$ is the agent $i$'s investment (capacity)  in a risky asset $\Xi_i$ (cost from production plant to operate in an uncertain market) is $\Xi_i(x_i,x_{-i}):= (\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})) \in \mathcal{Z}$.
-This decision is made in the plant's present -- the first stage of the model.
-Each scenario cost $\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})$ is the optimal value of a production optimization problem carried out by agent $i$.
-At the second stage (the spot market in the uncertain future) the agent $i$ chooses its production quantity $y_i$ given the plant capacity and operating costs determined in the first stage.
-\smallskip
-
-Paper I makes two considerations regarding risk: i) the agents are risk neutral or ii) the agents are risk-averse, and hedge the risk with financial products.
-We will describe both cases.
-For the sake of simplicity, the paper considers only two agents -- a genco and a consumer or retailer.
-
-\subsubsection{Risk Neutral Agents}
-If the agents are risk neutral, the cost is evaluated as an expected value of any cost $Z \in \mathcal{Z}$, with probability $\Pi \in \mathcal{P}$, i.e.,
-\begin{equation}
-     \mathbb{E}_{\Pi}[Z]:= \sum_{\omega} \Pi_{\omega}Z_{\omega}
-\end{equation}
-
-In many cases, the probability comes from real data (physical probability). 
-\smallskip
-
-The two stages of the problem are:
-
-\begin{itemize}
-    \item First Stage is capacity investment with convex investment cost $Ix$
-    \item Second stage is stochastic spot market in scenario $\omega$, where the producer or genco $G$ wants to optimises production $Y_\omega$ at cost $C_\omega$ and with price $P_\omega$:
-    \begin{equation}
-         V_{G\omega}(x, P_\omega):= \min_{Y_\omega} C_\omega Y_\omega - P_\omega Y_\omega \ \ \textrm{s.t. \ \ } 0 \leq Y_\omega \leq x
-    \end{equation}
-    The retailer optimizes consumption $Q_\omega$ given price $P_\omega$ and $U_\omega$ is the utility of consumption:
-    \begin{equation}\label{eq:RN_Rspot}
-        V_{R \omega} (P_\omega):= \min_{Q_\omega} P_\omega Q_\omega - U_\omega Q_\omega \ \ \textrm{s.t. \ \ } Q_\omega \geq 0 
-    \end{equation}
-
-The price of electricity $P_\omega$ clears the spot market:
-    \begin{equation}\label{eq:mccRN}
-        0 \leq Y_\omega - Q_\omega \perp P_\omega \geq 0
-    \end{equation}
-
-\end{itemize}
-
-The equilibrium is established by solving the second stage stochastic program:
-
-\begin{itemize}
-    \item[1.] For the Genco
-        \begin{align}
-             \min_{x,Y} & \quad Ix + \mathbb{E}_{\Theta}[C_\omega Y_\omega - P_\omega Y_\omega] \\
-             \textrm{s.t} & \quad  x \in X\\
-                          & \quad  0 \leq Y_\omega \leq x  \ \ \forall \omega
-            \end{align}
-    \item[2.] The Retailer solves equation (\ref{eq:RN_Rspot}) .
-    \item[3.] The price clears spot market by equation (\ref{eq:mccRN}) in each scenario $\omega$.
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Risk Averse Agents}\label{sec:RN}
-
-A risk-averse agent values the cost in uncertain scenarios through a risk function in the form $r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}))$ with $r_i: \mathcal{Z} \rightarrow \mathbb{R}$.
-To hedge the risk, the agent also decides to buy financial products $W_i \in \mathcal{W}$, where $\mathcal{W}$ is unconstrained in $\mathcal{Z}$, (i.e., $\mathcal{W}=\mathcal{Z}$ complete market) and the cost is $r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}) - W_i)$.
-The cost of these financial products or contracts is the price of risk $P^{r}$.
-In this case, for the spot market, the optimization for agent i is 
-\begin{equation}
-    \min_{x_i, W_i} P^{r} W_i + r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}) - W_i) \ \ \textrm{s.t \ \ \ } x_i \in \mathcal{X}, W_i \in \mathcal{W}
-\end{equation}
-
-and the price of risk $P^r$ is determined by the equilibrium condition in the risk trading market :
-\begin{equation}
-    \sum_i W_i =0
-\end{equation}
-that is, all the financial products balance each other.
-
-The risk aversion, or the risk function, is modeled as a Coherent Risk Measure (CRM).
-The CRMs are defined as support functions over sets of probability measures, and are characterized as worst case expectation, i.e.:
-\begin{equation}
-    r(Z) = \max_{\Pi \in \mathcal{D}} \mathbb{E}_\Pi [Z]
-\end{equation}
-
-where $\mathcal{D}$ is a closed-convex set of probability measures, and is the risk set of the CRM. Thus, the CRM must satisfy 4 axioms:
-\begin{itemize}
-    \item[i)] Convexity
-    \item[ii)] Monotonicity: $r(Z_1) \leq r(Z_2)$ for $Z_1, Z_2 \in \mathcal{Z}$ with $Z_1 \leq Z_2$
-    \item[iii)] Translation invariance: $r(Z + \alpha ) = r(Z) + \alpha$ for $Z \in \mathcal{Z}$ and $\alpha \in \mathbb{R}$
-    \item[iv)] Positive homogeneity: $r(\alpha Z) = \alpha r(Z)$ for $Z \in \mathcal{Z}$ and $\alpha > 0$
-\end{itemize}
-
-It is convenient to reformulate the CRM as a convex minimization problem.
-There are several popular forms of CRM that are formulated in such way,  like CV@R, which is widely use in stochastic optimization and is a form of linear optimization, and Good Deal, which is adapted from finances and and the solution is found using Second Order Cone Programming.
-For the purpose of this report, we will not discuss in detail this CRM functions, since they are not important for the purpose of our project (see next section).
-\smallskip
-
-The two stage problem for risk-averse agents is 
-\begin{itemize}
-    \item[] First stage: Capacity investment and risk trading
-    \item[] Second stage: Stochastic spot market
-\end{itemize}
-
-The equilibrium is established by solving the stochastic program (as stated in section \ref{sec:RN}, there are only two agents considered --a genco and a retailer):
-
-\begin{itemize}
-    \item[1.] The Genco invests in capacity $x$ and risk $W_G$ and plans production $Y$ through the following equation
-    \begin{align}
-        \min_{x,Y,W_G} & \quad  Ix + P^r W_G + r_G(C_\omega Y_\omega - P_\omega Y\omega - W_{G \omega})\\
-        \textrm{s.t} & \quad x \in \mathcal{X}, W_G \in \mathcal{W}, 0 \leq Y_\omega \leq x,  \qquad \forall \omega
-    \end{align}
-
-    \item[2.] The retailer trades risk $W_R$ and plans consumption Q using
-    \begin{align}
-        \min_{Q,W_R} & \quad P^r W_R + r_R ( P_\omega Y_\omega - U_\omega Q_\omega -W_{R\omega})\\
-        \textrm{s.t} & \quad W_R \in \mathcal{W}, 0 \leq Q_\omega, \qquad  \forall \omega
-    \end{align}
-    \item[3.] Price of electricity $P_\omega$ clears the spot market, for each $\omega$
-    \item[4.] Price of risk clears risk market, i.e., $W_G + W_R = 0$
-\end{itemize}
-
-\subsection{Solution of Risky Capacity Problems}
-
-The solution of this risky competitive capacity equilibrium comes by a reformulation of the problems into the KKT conditions.
-Thus, the solution is obtained by combining all KKT conditions as a large complementarity problem.
-In the Appendix we include the solution of example 3.3.1 Paper I by establishing the MCP.
-Nevertheless, Paper I presents another formulation of the solution, using welfare economics -- but only in the case of complete markets, i.e., $ W=\mathcal{Z}$.
-The details are explained next.
-
-A fundamental result of welfare economics says that the spot market in each scenario $\omega$ is equivalent to a system optimization problem, or welfare maximization ($i=2$, only two agents are considered):
-\begin{multline}
-    V_{0\omega}(x_1,x_2) := \min_{Y_\omega, Q_\omega} \{ C_\omega Y_\omega - U_\omega Q_\omega, \\ 
-    \textrm{s.t} \quad  0 \leq Y_\omega \leq x_1, \quad 0 \leq Q_\omega \leq x_2, \quad Q_\omega \leq e^T Y_\omega \}
-\end{multline}
-
-An important result from Paper I is that a risky competitive capacity equilibrium  could be reformulated into an optimization problem with welfare maximization.
-This is possible both for the RN and the risk-averse case.
-We reproduce here Theorem 3, Corollary 2 from Paper I:
-\begin{flushleft}
-\begin{itemize}
-    \item \textit{$(x_1,x_2)$, with some $(Y,Q,P,W_1,W_1,P^r)$ is a risky competitive capacity equilibrium with complete markets if and only if $(x_1,x_2)$ solves the risk averse system capacity problem}
-    \begin{align}
-        \min_{x_1,x_2} & \quad I_1(x_1) + I_2(x_2) + r_0(V_{0\omega}(x_1,x_2))\\
-        \textrm{s.t} & \quad x_1 \in X_1, x_2 \in X_2
-    \end{align}
-\end{itemize}
-
-\end{flushleft}
-
-This is for risk averse case, and the RN case is an special case with $W=\{0 \}$
-
-\subsection{Capacity Expansion Problems with Incomplete Markets}
-One final aspect from Paper I in which we are interested for our research (see next section) is market incompleteness.
-They affirmed that uncertainty is a key feature in power market and event though risk is not a market failure, incomplete risk trading is.
-They define incomplete market as the situation where risk averse agents can only partially trade risk, that is, $W$ is a proper sub-space of $\mathcal{Z}$.
-The complete case, where all risk can be traded, is rather unrealistic: easy to simulate but impossible to implement in practice.
-Incomplete markets provide a more realistic approach, and thus, they form a plethora of situations that each needs to be studied individually (de Maere et.
-al.
-2017).
-
-\smallskip
-
-It is not possible to write the capacity expansion equilibrium problem with incomplete markets as a single optimization problem.
-Their approach is simply to reformulate the equilibrium as a complementarity problem via KKT conditions and use the PATH solver.
-%There is not much literature available in this topic either.
-One recent study (Abada et.al.
-2017) shows existence of competitive capacity equilibria problems with incomplete markets via degree theory.
-
-\section{The Project} \label{future}
-
-The framework presented in Paper I, described in the previous section, provides a general approach for risky competitive capacity equilibrium (equivalent to optimization under risk) for power investment models.
-In this formulation, the agents in the market are risk-averse, and there is a risk trading market in the model as a hedging mechanism via financial products.
-Our project take this framework and use it to model a ``real world'' problem in energy market.
-\smallskip
-
-For our project, we take the risk trading market approach from Paper I and adapt it into another trading market, of particular interest nowadays: the carbon emissions trading market.
-We aim to study the viability of a Carbon market in Chile, and compare it with the current implemented policies.
-In the following sections we will give some context to the cap-and-trade and carbon emission scenarios, formulate the problem, at least a first approximation of it and compare it with Paper I.
-
-\subsection{Carbon Emission Policies and the Chilean Scenario}
-
-Comparatively speaking, Chile contributes with a small amount of the global carbon dioxide (C02) emissions, with a 0.23\% of the total, however, the country is highly vulnerable to the effects of climate change (Pizarro et al., 2018).
-For this reason, in the tax reform of 2014, Chile introduced a tax reform on carbon emissions, that began to be collected in 2017 (green tax).
-This was the first effort at the time in South America to determine a price for carbon.
-This tax charges power generation sources with thermal power greater than 50 megawatts (MW) with US \$ 5 per ton of CO2.
-Some studies (Mardones \& Flores 2017, Vera \& Sauma 2015) have shown that this tax is ineffective in reducing emissions.
-In particular, Mardones \& Flores showed that the tax imposed does not encourage the change in the industry to cleaner sources of energy rather than increase the tax revenue.
-For the tax to be more effective, it should increase the value to US \$ 13.7 - 51.5 per ton.
-\smallskip
-
-Another approach to ``put a price on carbon'' is through a cap-and-trade scheme.
-A government issues a limited number of annual permits that allow companies to emit a certain amount of carbon dioxide.
-The total amount permitted thus becomes the ``cap'' on emissions.
-Companies are taxed if they produce a higher level of emissions than their permits allow.
-Companies that reduce their emissions can sell, or ``trade'' unused permits to other companies.
-But the government lowers the number of permits each year, thereby lowering the total emissions cap.
-That makes the permits more expensive.
-Over time, companies have an incentive to invest in clean technology as it becomes cheaper than buying permits.
-
-Cap-and-trade is one of the most used policies.
-Figure \ref{map-carbon-price} shows a map of ``price'' of carbon in the world.
-Most of the countries have implemented or will do in the future a cap-and-trade scheme.
-Currently, China is the largest market carbon trading market in the world\footnote{https://www.scientificamerican.com/article/china-will-start-the-world-s-largest-carbon-trading-market/?redirect=1}, surpassing since 2017 the European market.
-
-\smallskip
-
-Efforts to model this environmental policies can provide useful insights for decision-makers on how these policies influence energy prices, plant investments, and other possible outcomes.
-
-\begin{figure}[ht!]
- \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/Carte-prix-du-carbone.png}
-
- \caption{Map of explicit carbon prices around the world in 2018. Taken from I4CE Institute for Climate Economics (https://www.i4ce.org/download/global-carbon-account-2018/)}
- \label{map-carbon-price}
-\end{figure}
-
-\subsection{Suggested Model for Cap-and-Trade Policy}
-Our first approach is to present a simple outline to model the cap-and-trade market.
-Similar to Paper I, we start from stochastic equilibrium models, described in Section \ref{paperI}.
-The difference in our case is that the producers will not only optimize its profit (minimizing the cost, as shown before), but also will have to make a decision about the number of ``pollution permits'' that will trade in the second stage (spot market scenario).
-The pollution permits are limited by a regulatory agent.
-Ruiz et al.
-(2014) listed the four types of possible decisions that the produces might choose:
-
-\begin{itemize}
-    \item[1.] The producer decides to emit fewer tons of C02 (or other polluters), and thus, can sell the excess of permits, which is a revenue in profit.
-
-    \item[2.] The producer decides to emit more than the permits it has been given, therefore, it will need to buy extra permits in the trading market.
-
-    \item[3.] Producer uses ``soft'' strategies to reduce emissions.
-These strategies might be: 1.
-shifting output from ``dirty'' to ``cleaner'' plants (this method is known as emission dispatch\footnote{The emission dispatch problem is to determine the optimal combination of power outputs for all generating units which  minimizes the total emission (see Rezaie et al., 2018 and references therein).}); 2.
-the producer might reduce its sales; 3.
-purchase energy from cleaner suppliers; 4.
-switch to cleaner fuels within its plants.
-
-    \item[4.] Producer decides on a ``hard''  drastic strategy: it removes old, dirty plants and invest in cleaner, more sustainable plants.
-\end{itemize}
-
-In our model, these decisions are represented by continuous variables.
-The equilibrium is then determined by establishing the KKT conditions for all the agents in a complementarity model, with a market clearing constraint somewhat with the form
-
-\[ 0 \leq \textrm{Emissions cap} - \textrm{Producers emissions} \perp \textrm{Price of permits} \geq 0 \]
-
-We plan to add a more detailed format can be given to our model.
-For instance, the maximum amount of permits in the market will be considered an endogenous random.
-This asses the problem of uncertainty, a key feature of the power market (de Maere et al.
-2018), and allows the model to obtain the most suitable amount of permits, considering different scenarios, a valuable information for policy-makers.
-Also, we have considered carbon emission, but other polluters might be included, like Nitrogen oxides (NOx), Sulfur oxides (SOx) and methane (CH$_{4}$), among others.
-The inclusion of these polluters may lead to a multicommodity analysis.
-
-In the next section we describe our first approach to model the cap-and-trade problem.
-
-\subsection{Mathematical Formulation of the Model}\label{model}
-
-Similar to Paper I, we will formulate a two stage capacity expansion model but including the cap-and-trade paradigm in the equations.
-
-Let us consider a market of $i$ producers, each of them minimizing the cost of operation and investment. We will assume perfect competition among the producers.
-
-\smallskip
-
-At first stage, we consider the current operating plant and the cost of the operation $C_i$, and the quantity produce $Q_i$.
-The maximum quantity of production at current stage (initial) is $\bar{Q}$.
-Each producer is allow to emit a certain amount of carbon $A_i$.
-We consider an auctioneer as the agent selling the allowances and obtaining a revenue for them.
-The revenue recipients are generally consumers (households) or low-emission companies.
-The auctioneer will try to maximize this revenue.
-In addition, we will consider the existence of a permit trading market, where producers can purchase permits from other producers if they need to surpass the emission allowances, or sell the unused permits if their emissions are below allowances.
-The total emission of each producer is $\varepsilon_i$.
-At this stage, the producer decides the amount $x$ of capacity expansion at a cost $I$ for the uncertain future.
-Next, at second stage, the producer wants to operate in the most efficient way at the spot market.
-We will evaluate the cost in the second stage as an expectation value and we will assume that the probability is a physical probability, which may be obtained from real world data.
-We have considered two stages as a simplification of the problem, but the analysis could be extended to a multistage problem.
-The variable that accounts for the time periods is $\tau$ (see below).
-\smallskip
-
-\begin{figure}[ht!]
- \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/cap_scheme.jpeg}
-
- \caption{In a fix period of time, the total amount of carbon emissions allowed by a regulatory agent is CAP, that is, the area under the curve of the plot shown.
-The allowances sold to the different producers depend on each year, and the shape of the curve might vary, but the CAP, or maximum budget of emissions is fixed.
-}
- \label{cap-scheme}
-\end{figure}
-
-The maximum budget for emissions is the  parameter CAP, which in turn, follows a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$.
-This CAP is determined by a regulatory agent and  accounts for the total emissions throughout the whole period considered, that is, does not depend of $\tau$.
-Figure \ref{cap-scheme} shows a simple scheme of CAP.
-In a period of years $\tau$, the emissions must be reduced in a certain amount to meet the target.
-For instance, Chile abides the Paris Agreement and is committed to reduce its emissions to 30\% below its 2007 levels by 2030\footnote{See https://climateactiontracker.org/countries/chile/ for a complete description of Chile's commitment in the Paris Agreement.
-Still, the promises made are categorized as highly insufficient to hold global warming below 2$^o$.
-}.
-
-\smallskip
-The amount of total allowances provided by the auctioneer $\theta$ is an endogenous random variable in our model, and it must satisfied the condition $\sum_i A_i = \theta$. 
-Since $\theta$ must not surpass the budget for emissions, we consider a low margin (or risk) $R$ for this to happen, i.e.,
-\begin{equation}
-    P (\theta \geq CAP) \leq R
-\end{equation}
-
-and since the variable CAP follows a normal distribution with mean $\mu$ and variance $\sigma^2$, we can write the equation above as
-\begin{equation}
-    \theta \leq \phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu
-\end{equation}
-
-where $\phi^{-1}$ is the inverse of the cumulative function of the normal distribution.
-
-\hspace{0.5cm}
-
-\begin{flushleft}
-\textbf{Sets}
-\begin{itemize}
-    \item[] $i$: number of producers
-    \item[] $\omega$: possible scenarios
-    \item[] $\tau$: model periods
-
-\end{itemize}
-
-\hspace{0.5cm}
-
-\textbf{Parameters}
-\begin{itemize}
-   \item[] $\bar{Q}_i$: maximum operation capacity
-   \item[] $I$: expansion cost
-   \item[] $C_i$: operation cost
-   \item[] $D$: total demand (exogenous)
-   \item[] $CAP$: maximum budget of emissions 
-   \item[] $R$: margin for total emission allowances
-\end{itemize}
-\hspace{0.5cm}
-
-\textbf{Variables}
-\begin{itemize}
-    \item[] $Q^{\tau}_i$: produced quantity
-    \item[] $A^{\tau}_i$: emission allowances
-    \item[] $P^{\tau}_i$: purchased permits
-    \item[] $V^{\tau}_i$: sold permits
-    \item[] $\lambda^{\tau}_i$: dual to CAP constraint
-    \item[] $\mu^{\tau}_i$: dual to trading equilibrium
-    \item[] $x_i$: capacity expansion decision
-    \item[] $\theta_{\omega}$: emission permits available in the market
-    \item[] $\varepsilon^{\tau}_{i,\omega}$: total emissions of producer $i$
-    \end{itemize}
-
-\hspace{0.5cm}
-
-\textbf{Equations}\\
-
-Each producer $i$ minimizes cost:
-\begin{align}
-    \min_{ x,Q,A,P,V} & \sum_{j}C_{i,j} Q^{1}_{i,j} + A^{1}_i\lambda^{1}_i + \sum_{j}I_{i,j}x_{i,j} \nonumber \\
-     &\qquad - \sum_{\tau > 1} \sum_{\Omega}prob_\omega[\sum_j C_{i,j} Q^{\tau}_{i,j,\omega}  - (V^{\tau}_{i,\omega}-P^{\tau}_{i,\omega})\mu^{\tau}_{i,\omega}]\\
- \textrm{s.t \ } \nonumber
- \end{align}
- \begin{align}
- & Q^{\tau}_{i,j,\omega} \leq \bar{Q}_{i,j} + x_{i,j}  & \forall \ \omega, i, j, \tau \\
- & A^{\tau}_{i,\omega} + P^{\tau}_{i,\omega} \geq V^{\tau}_{i,\omega} & \forall \ \omega, i,\tau \\
- & Q^{\tau}_{i, j, \omega}\varepsilon^{\tau}_{i,\omega} \leq A^{\tau}_{i,\omega} + P^{\tau}_{i,\omega} - V^{\tau}_{i,\omega}  & \forall \ \omega, i,\tau \\
- & P^{\tau}_{i,\omega} \leq F(\sum_{\forall j \in J \subset K} x_{i,j}) & \forall i, j, \omega, \tau  \\
- & Q^{\tau}_{i, j, \omega} \geq 0  & \forall \ \omega, i, j, \tau
-\end{align}
-
-Auctioneer:
-\begin{align}
-    \max_{\theta} & \ \theta \lambda \\
-    \textrm{s.t \ } & P(\theta \geq CAP) \leq R\\
-    & \theta \geq 0
-\end{align}
-
-\textbf{Market clearing constraints}
-
-\begin{align}
-\textrm{(available allowances)}: &  \ \   \sum_{\tau} \sum_{i} A^{\tau}_{i,\omega} = \theta   & \forall \ \omega & \ \  (\lambda)\\
-\textrm{(equilibrium in trading market)}: &   \ \  \sum_{i} P^{\tau}_{i,\omega} = \sum_{i} V^{\tau}_{i,\omega} & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\mu) \\
-\textrm{(fulfillment of the demand)}:  &   \ \  \sum_{i,j} Q^{\tau}_{i, j,\omega} = D^{\tau}_{\omega}, & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\delta)
-\end{align}
-
-\end{flushleft}
-
-The solution of this equilibrium problem will be estimated with a MCP formulation, as described in Section \ref{MCP}. 
-\smallskip
-
-Our model will also consider the case of incomplete markets.
-Again, the lack of information is an form of incompleteness, as discussed in Section \ref{paperI}.
-One way to include market incompleteness in our model is to consider some structure for the $V_i$ and $P_i$ variables, as a function of $x$ or some other variable.
-This motivates a discussion whether a solution exists, or in which cases is feasible.
-The details of this feature of our project are still under development.
-
-\section{Final Remarks}
-We have discussed from first principles the topic of equilibrium problems, particularly in Energy markets.
-The model presented in Section \ref{model} is our first approach to tackle the problem.
-The next steps are to formulate the KKT conditions, at least for a ``toy model'' with some toy parameters.
-This will allow us to gain some insight about the model and to explore the limits of our assumptions.
-Then we will add real data from the chilean energy market.
-The idea is to compare the current carbon policy with the outcome of our model to evaluate its efficiency and provide policy-makers with other options for the market.
-Finally, we plan to study the feasibility of adding more complexities to the model, such a multiple power generation technologies and energy transmission, and solve them if possible.
-
-\begin{appendices}
-
-\section{Example 3.3.1 from paper de Maere et. al. 2018 (working paper)}
+\section{The problem}
 In this example, there is one producer that can invest in one technology. 
@@
 
-\subsection{Mixed complementarity problem}
+\section{Mixed complementarity problem}
 
@@
 
-\end{appendices}
-
-\nocite{*}
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{mybibliography}
-
 \end{document}

### 2021-10-04 docs/Template_Memorias/appendix/glossary.tex
incluye template memoria

\chapter{Glosario}
\label{glossary}

\begin{itemize}
    \item \textbf{API}: API es una sigla que procede de la lengua inglesa y que alude a la expresión \textit{Application Programming Interface} (cuya traducción es Interfaz de Programación de Aplicaciones). El concepto hace referencia a los procesos, las funciones y los métodos que brinda una determinada biblioteca de programación a modo de capa de abstracción para que sea empleada por otro programa informático.
    \item \textbf{Core}: Hace referencia al núcleo computacional, el cual es un procesador individual al interior de la CPU.
    \item \textbf{Cluster}: El término clúster (del inglés \textit{cluster}, que significa grupo o racimo) se aplica a los conjuntos o conglomerados de ordenadores unidos entre sí normalmente por una red de alta velocidad y que se comportan como si fuesen una única computadora.
    \item \textbf{CPU}: La unidad central de procesamiento o unidad de procesamiento central (conocida por las siglas CPU, del inglés: \textit{central processing unit}), es el hardware dentro de un ordenador u otros dispositivos programables, que interpreta las instrucciones de un programa informático mediante la realización de las operaciones básicas aritméticas, lógicas y de entrada/salida del sistema.
    \item \textbf{DLB}: DLB son las siglas de Dynamic Load Balancing, el cual es el nombre que recibe la implementación del rebalanceo dinámico en esta memoria.
    \item \textbf{Framework}: En el desarrollo de software, un framework es una estructura conceptual y tecnológica de soporte definida, normalmente con artefactos o módulos de software concretos, en base a la cual otro proyecto de software  puede ser organizado y desarrollado. Típicamente, puede incluir soporte de programas, bibliotecas y un lenguaje interpretado  entre otros programas para ayudar a desarrollar y unir los diferentes componentes de un proyecto.
    \item \textbf{HPC}: La computación de alto rendimiento (\textit{High performance Computing} o HPC en inglés) es la agregación de potencia de cálculo para resolver problemas complejos en ciencia, ingeniería o gestión. Para lograr este objetivo, la computación de alto rendimiento se apoya en tecnologías computacionales como los clusters, los supercomputadores o la computación paralela. La mayoría de las ideas actuales de la computación distribuida se han basado en la computación de alto rendimiento.
    \item \textbf{Idleness}: Se dice que la CPU esta en estado \textit{idle} cuando no esta siendo utilizado por ningún programa. En este trabajo, se habla de idleness cuando la aplicación en un instante de tiempo dado esta esperando a los otros procesos y no esta utilizando sus recursos para contribuir al desarrollo de la simulación.
    \item \textbf{Infiniband}: InfiniBand es un bus de comunicaciones serie de alta velocidad, baja latencia y de baja sobrecarga de CPU, diseñado tanto para conexiones internas como externas. Sus especificaciones son desarrolladas y mantenidas por la Infiniband Trade Association (IBTA).
    \item \textbf{Malla}: Las mallas representan una aproximación a un dominio geométrico. Esta representará el grado de aproximación que se quiere lograr entre el modelo computacional y la realidad.
    \item \textbf{MPI}: MPI (\textit{Message Passing Interface}, Interfaz de Paso de Mensajes) es un estándar que define la sintaxis y la semántica de las funciones contenidas en una biblioteca de paso de mensajes diseñada para ser usada en programas que exploten la existencia de múltiples procesadores.
    \item \textbf{Nodo}: En esta memoria, la referencia a Nodo, hace alusión a un ordenador individual dentro de un clúster de cómputo.
    \item \textbf{Rank}: MPI permite crear grupos lógicos de procesos al interior de la aplicación donde en cada grupo, los procesos se distinguen entre ellos por medio de un identificador llamado rank. El rank siempre es relativo a un grupo.
    \item \textbf{SHM}: SHM son las siglas de Shared Memory, el cual es el nombre que este trabajo le dio a la creación de canales con \textit{buffers} de memoria compartida para la comunicación.
    \item \textbf{TLP}: TLP son las siglas de Two Level Partitioning, el cual es el nombre que este trabajo le dio a el particionamiento en dos niveles, que considera la información de la topología del cluster para el primer particionamiento y la cantidad de núcleos de cada nodo para el segundo particionamiento.
    \item \textbf{Topología}: En este trabajo, la topología representa el estudio de la geometría del conjunto de ordenadores comunicados entre sí para el intercambio de información, donde cada uno se denomina nodo. Además internamente, cada nodo tiene su topología, donde la información que se rescata de estos es la cantidad de núcleos computacionales que este posee.
\end{itemize}

### 2021-10-04 docs/Template_Memorias/appendix/uandes_cluster.tex
incluye template memoria

\chapter{Cluster Uandes}
\label{uandes_cluster}

Parte del inicial desarrollo de la presente memoria consistió en construir junto a un equipo de trabajo de la Universidad De los Andes un cluster de super-cómputo nocturno dentro de la casa de estudios. Dicho cluster fue elaborado con el objetivo de utilizar los recursos de la universidad y experimentar con las diferentes técnicas propuestas la existencia o no de una mejora frente a dichos esquemas de particionamiento. Para el desarrollo del super-computador, se utilizaron 30 de los ordenadores con los que la universidad cuenta en el laboratorio de \textbf{FICA}. El equipo de trabajo espera integrar más nodos en el futuro.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
   \includegraphics[scale=0.083]{images/c03/Supercomputador2.JPG}
\end{center}

%texto que aparece al pie de la figura
\caption[Equipo de trabajo Cluster Uandes]{Equipo de trabajo Cluster Uandes (Universidad de los Andes)\footnotemark{}. El equipo elaboró planificó y elaboro el cluster el primer semestre de 2018 y espera terminar las configuraciones finales en septiembre de 2018.}
\label{c03_cluster_uandes_team} % etiqueta para ser usada por referencias desde el texto
\end{figure}
\footnotetext{Fuente: \url{http://www.uandes.cl/noticias/ingenieros-uandes-desarrollan-supercomputador-nocturno-en-laboratorio-de-la-facultad.html}}

A diferencia de Leftraru, el cluster Uandes se elaboró con componentes que no están diseñados para HPC. Por un lado, los nodos de cómputo son computadores de escritorio donde el uso esperado es la ejecución de programas para el alumnado de la Universidad. Al mismo tiempo, la red de trabajo es \textit{ethernet} por medio de un switch convencional. Esta red de trabajo es apropiada para el uso cotidiano dentro de la universidad, pero es extremadamente limitada a la hora de ejecutar aplicaciones de HPC tanto por la latencia como por el ancho de banda que puede proveer, siendo incapaz de sostener el uso intensivo que ciertas aplicaciones de HPC como OpenSees requieren. Al igual que Leftraru, el cluster fue configurado para poder correrse bajo diferentes configuraciones y números de núcleos.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
   \includegraphics[scale=0.145]{images/c03/cluster_uandes.jpg}
\end{center}

%texto que aparece al pie de la figura
\caption[Cluster Uandes en ejecución]{El Cluster Uandes fue elaborado con el apoyo de la propia Universidad y la facultad de Ingeniería y Ciencias Aplicadas con el objetivo de experimentar con ambientes distribuidos y hacer un uso más efectivo de los recursos de la Casa de estudios. Se pretende que la unidad quede operativa para quedar disponible de manera nocturna frente a las necesidades de los investigadores de la Universidad por medio de una cola de trabajo implementada por Slurm.}
\label{c03_cluster_uandes} % etiqueta para ser usada por referencias desde el texto
\end{figure}

El cluster Uandes posee las especificaciones de la Tabla \ref{table_uandes_cluster_configuration}.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{5cm}p{9.3cm}} \toprule
    \textbf{Componente} & \textbf{Descripción}\\ \midrule
    Nombre Cluster & Uandes \\
    Nodos de cómputo & 30 nodos de cómputo Desktop Dell 3050 AIO Series\\
    Cantidad de cores & 120 \\
    Co-Procesadores & No \\
    RAM & 480 GB de RAM \\
    Conexión & Ethernet\\
    Almacenamiento & N/A\\
    Capacidad de cómputo & N/A \\
    \bottomrule

\end{tabular}
\caption[Especificaciones cluster Uandes]{Especificaciones cluster Uandes}
    \label{table_uandes_cluster_configuration}
\end{table}

Se espera que durante el segundo semestre de 2018, las simulaciones ejecutadas en el cluster Leftraru sean replicadas en el super-computador Uandes para determinar así cómo inciden los esquemas de particionamiento en la topología del cluster.

### 2021-10-04 docs/Template_Memorias/chapters/c01.tex
incluye template memoria

\chapter{Introducción}
\label{c1} % la etiqueta para referencias

%Primer Sub-Capítulo
\section{Motivación y Contexto}

Debe enunciarse y motivarse claramente el problema a resolver. Definir terminologia mas relevante.

Luego se realiza una revision breve de trabajos que han abordado el tema antes, o temas relacionados y similares.

Luego se propone exactamente que se va a hacer en los objetivos...

\section{Objetivos}

Enunciar un objetivo general claro.

Listar los objetivos especificos. Son "pasos" que claramente llegan a lograr el objetivo.

\begin{itemize}
  \item Paso 1
  \item Paso 2
  \item Paso 3
\end{itemize}

\section{Estructura de la Memoria}

Describir que hay en cada calpitulo de la memoria....

A continuación en el \textbf{Capítulo 2} se presenta el .....

En el \textbf{Capítulo 3}, se detalla ....

### 2021-10-04 docs/Template_Memorias/chapters/c02.tex
incluye template memoria

\chapter{Titulo 2}
\label{c2} % la etiqueta para referencias

En los capitulos no usar mas de un nivel de subtitulos....

\subsection{Subcap 1}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
   \includegraphics[scale=0.7]{images/c02/moore_and_speed.png}
\end{center}

% texto que aparece al pie de la figura
\caption[Ley de Moore]{La ley de Moore\footnotemark{} se ha cumplido de forma empírica tal como indica la ilustración durante los últimos 40 años. En particular, se evidencia cómo han aumentado la cantidad de transistores en los procesadores. Al mismo tiempo, se observa la tendencia de incrementar el número de núcleos durante los últimos años, sosteniendo la afirmación de que ante la incapacidad de mantener un aumento en la frecuencia del reloj, se ha optado por cambiar las arquitecturas de los procesadores modernos dando paso a esquemas de paralelismo.}
\label{c02_moore_law} % etiqueta para ser usada por referencias desde el texto
\end{figure}
\footnotetext{Fuente: \url{https://www.karlrupp.net/2015/06/40-years-of-microprocessor-trend-data/}}

En los últimos años, se ha experimentado un estancamiento del parámetro de la velocidad del reloj \cite{ross2008cpu}, lo que ha impulsado el desarrollo de arquitecturas más eficientes. Uno de los enfoques por los que se ha inclinado el mercado ha sido el paralelismo. En lugar de tener solo una unidad de cómputo, es que se ha optado por aumentar la cantidad de núcleos distribuyendo así la carga de trabajo en diferentes unidades de cálculo permitiendo de esta manera aumentar el \textit{multi-tasking} y diseñar sistemas energéticamente más eficientes. El paralelismo ha impulsado la necesidad de desarrollar técnicas donde el trabajo realizado por el procesador sea computado por más de un núcleo. Para afrontar el desafío anterior, se debe por un lado, tener una arquitectura de hardware que permita más de un núcleo computacional con la comunicación respectiva entre estos y por otro lado, se debe enfrentar el problema a nivel de software, dividiendo el problema original en tareas más pequeñas para posteriormente reunir las sub-soluciones de cada una de las tareas en la solución general del problema inicial. Es importante mencionar, que no todos los problemas son paralelizables y por lo anterior, no ven un beneficio en dicha arquitectura. Es esperable que en una aplicación computacional se puedan encontrar secciones de código paralelizables y otras que solo pueden implementarse de manera secuencial. Esto resulta que la ganancia máxima que puede otorgar el paralelismo está limitada por lo que se conoce como la Ley de Amdalh \cite{Amdahl:1967:VSP:1465482.1465560}.

\subsubsection{Límites del paralelismo}

Existen dos leyes fundamentales en la computación distribuida las cuales rigen los límites teóricos de ganancia que puede obtener una aplicación al paralelizarse. En primer lugar se encuentra la Ley de Amdalh la cual se define según la fórmula \ref{amdalh_formula}.

\begin{equation}
\label{amdalh_formula}
    S_{latency}\left ( s \right ) = \frac{1}{\left ( 1-p \right ) + \frac{p}{s}}
\end{equation}

Donde:
\begin{itemize}
    \item $S_{latency}$ representa la mejora teórica de la ejecución del programa
    \item $S$ es el beneficio en la sección paralelizable
    \item $P$ es la porción de la ejecución que ve beneficio en el paralelismo
\end{itemize}

Deducible por la misma fórmula es que aún cuando la sección paralelizable vea grandes beneficios, el rendimiento de la ejecución total de la aplicación estará siempre limitada por la sección que no ve beneficio en el paralelismo.
\\
\\
Posteriormente, John L. Gustafson formuló la ley de Gustafson \cite{Gustafson:1988:RAL:42411.42415} donde realizó ciertas revisiones a la ley de Amdalh proponiendo en cambio que la carga de trabajo de la ejecución cambia en la medida que mejoran los recursos disponibles. De esta manera, en la medida que los equipos mejoran, los problemas más grandes se pueden resolver en el mismo tiempo. La formula \ref{gustafson_formula} resume su análisis.

\begin{equation}
\label{gustafson_formula}
    S_{latency}\left ( s \right ) = 1 - p + sp
\end{equation}

Debido al enfoque que toma Gustafson al formular su ley, se puede decir que este es más optimista en cuanto a los beneficios del paralelismo que la ley de Amdalh.

### 2021-10-04 docs/Template_Memorias/chapters/c06.tex
incluye template memoria

\chapter{Conclusiones}
\label{c6} % la etiqueta para referencias

Las conclusiones hacen lo siguiente:

\begin{itemize}
    \item Primero re-enuncian lo que se hizo, brevemente.
    \item Reflejando los objetivos generales y especificos, se comenta como se cumplieron esto.
    \item Se reflexiona sobre lecciones generales aprendidas, como son distintos de otros resultados, etc.
    \item Entregan futuras direcciones de trabajo, opcionalmente, dependiendo de si hay lineas muy claras para seguir. 
\end{itemize}

### 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex
versión 202110 plantilla memoria

% anexo_a.tex

\chapter{Anexos}
\label{}

\section{Seccion bla bla ba}

TEXTO

### 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/attachments/metodologia.tex
versión 202110 plantilla memoria

\begin{figure}
    \centering
        \tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

            \begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
            %uncomment if require: \path (0,847); %set diagram left start at 0, and has height of 847

            %Shape: Trapezoid [id:dp16310007281939687] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 74; green, 144; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (70.5,70) -- (88.2,11) -- (498.8,11) -- (516.5,70) -- cycle ;
            %Down Arrow [id:dp47868702740650404] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 }  ,fill opacity=1 ] (282.67,100.67) -- (288.92,100.67) -- (288.92,76.67) -- (301.42,76.67) -- (301.42,100.67) -- (307.67,100.67) -- (295.17,116.67) -- cycle ;
            %Shape: Trapezoid [id:dp5963598053062951] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 74; green, 144; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (71.5,181) -- (89.2,122) -- (499.8,122) -- (517.5,181) -- cycle ;
            %Down Arrow [id:dp3449357365692677] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 }  ,fill opacity=1 ] (282.67,210.67) -- (288.92,210.67) -- (288.92,186.67) -- (301.42,186.67) -- (301.42,210.67) -- (307.67,210.67) -- (295.17,226.67) -- cycle ;
            %Shape: Trapezoid [id:dp1505077896190936] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 74; green, 144; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (71.5,290) -- (89.2,231) -- (499.8,231) -- (517.5,290) -- cycle ;
            %Down Arrow [id:dp04773390289061186] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 }  ,fill opacity=1 ] (282.67,320.67) -- (288.92,320.67) -- (288.92,296.67) -- (301.42,296.67) -- (301.42,320.67) -- (307.67,320.67) -- (295.17,336.67) -- cycle ;
            %Shape: Trapezoid [id:dp4086537842538548] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 74; green, 144; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (70.5,400) -- (88.2,341) -- (498.8,341) -- (516.5,400) -- cycle ;
            %Down Arrow [id:dp13371932006774911] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 }  ,fill opacity=1 ] (282.67,430.67) -- (288.92,430.67) -- (288.92,406.67) -- (301.42,406.67) -- (301.42,430.67) -- (307.67,430.67) -- (295.17,446.67) -- cycle ;
            %Shape: Trapezoid [id:dp8626602729324185] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 74; green, 144; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (70.5,510) -- (88.2,451) -- (498.8,451) -- (516.5,510) -- cycle ;
            %Down Arrow [id:dp24496247527071058] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 }  ,fill opacity=1 ] (282.67,540.67) -- (288.92,540.67) -- (288.92,516.67) -- (301.42,516.67) -- (301.42,540.67) -- (307.67,540.67) -- (295.17,556.67) -- cycle ;
            %Shape: Trapezoid [id:dp9556756619131235] 
            \draw  [fill={rgb, 255:red, 74; green, 144; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (70.5,621) -- (88.2,562) -- (498.8,562) -- (516.5,621) -- cycle ;

            % Text Node
            \draw (294.75,40.25) node   [align=left] {Estudio del estado del arte de los sistemas de pensiones};
            % Text Node
            \draw (294.5,151.5) node   [align=left] {Estudio y explicación del modelo de Carlin y Davies};

            % Text Node
            \draw (293.5,260) node   [align=left] {\begin{minipage}[lt]{241.96pt}\setlength\topsep{0pt}
            \begin{center}
            Estadística descriptiva de los datos y estimación de parámetros a utilizar en el modelo de Carlin y Davies
            \end{center}\end{minipage}};

            % Text Node
            \draw (293.5,370.5) node   [align=left] {Calibrar y simular el modelo de Carlin y Davies};
            % Text Node
            \draw (293.5,480.5) node   [align=left] {Análisis y diagnóstico de resultados obtenidos};
            % Text Node
            \draw (293.5,591.5) node   [align=left] {Planteamiento de una propuesta de mejora};

            \end{tikzpicture}

    \caption{Diagrama metodología}
    \label{fig:metodología}
\end{figure}

### 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
versión 202110 plantilla memoria

--- 2021-10-04 docs/Template_Memorias/chapters/c01.tex
@@
+% cap1.tex
+
 \chapter{Introducción}
@@
 
-%Primer Sub-Capítulo
-\section{Motivación y Contexto}
-
-Debe enunciarse y motivarse claramente el problema a resolver. Definir terminologia mas relevante.
-
-Luego se realiza una revision breve de trabajos que han abordado el tema antes, o temas relacionados y similares.
-
-Luego se propone exactamente que se va a hacer en los objetivos...
-
-\section{Objetivos}
-
-Enunciar un objetivo general claro.
-
-Listar los objetivos especificos. Son "pasos" que claramente llegan a lograr el objetivo.
-
-\begin{itemize}
-  \item Paso 1
-  \item Paso 2
-  \item Paso 3
-\end{itemize}
-
-\section{Estructura de la Memoria}
-
-Describir que hay en cada calpitulo de la memoria....
-
-A continuación en el \textbf{Capítulo 2} se presenta el .....
-
-En el \textbf{Capítulo 3}, se detalla ....
+TEXTO

### 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
versión 202110 plantilla memoria

% cap2.tex

\chapter{Desarrollo y Simulación}
\label{c2} % la etiqueta para referencias

\section{Modelo}

TEXTO

### 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
versión 202110 plantilla memoria

% cap3.tex

\chapter{Modelos matemáticos}
\label{c3} % la etiqueta para referencias
\section{Modelo $M2$: Modelo matemático equivalente}

Aunque $M1$ es un modelo fácil de entender, es bastante difícil de manejar con solvers tradicionales, puesto que es un problema muy no lineal. Alternativamente, se puede definir fácilmente una ecuación de Bellman para $M1$, considerando que es un proceso de decisión secuencial [Nemhauser y Wolsey, 2014]. Aún así, esto podría ser dificultoso para resolver con instancias de gran tamaño (incluso de tamaño mediano), debido a la maldición de la dimensionalidad. No obstante, se propone una transformación preliminar de $M1$ a un modelo de Programación Lineal Entero Mixto (MILP) $M2$, el cual es matemáticamente equivalente y que mantiene los mismos parámetros y se agrega un nuevo grupo de variables binarias. Sea $x_{it} = 1$ si se concede el préstamo al consumidor $i \in I$ en el periodo $t \in \{1,...,T\}$, 0 en otro caso.  \\

$$ \begin{array}{r l l}
	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau, \vb{s}} & z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) &   									\\
	\text{s.t.}&  s_{t-1} - s_{t} + \gamma_{t} - \displaystyle\sum_{i \in I} a_{it} x_{it} = 0	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
					&  s_{0} = B & 	                                                                                         	\\
					& x_{it} \leq \dfrac{\tau_{t}}{Pod_{it}} & \forall i \in I , \text{  } \forall t \in \{1,...,T\}                 \\
					& x_{it} \in \{0, 1\} & \forall i \in I , \text{  }  \forall t \in \{1,...,T\}                                    \\
					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                                            \\

\end{array} $$

\newpage

\[ z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \begin{cases} z_1(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T}\left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} a_{it} x_{it}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ z_2(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T} \left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} x_{it}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \] \\

$M2$ es un MILP; por lo tanto, se espera que solvers como Gurobi, Cplex o SCIP (entre otros) puedan manejarlo para instancias grandes. En particular, se resolverá usando SCIP en combinación con Python. Para la solución de este problema, se utilizará el conjunto de datos de Bravo et al. [2013], que tiene miles de prestatarios que solicitan préstamos en un tiempo determinado. \\

Sin embargo, $M2$ asume que la cantidad de clientes que llegan a solicitar un préstamo y la montos solicitados son conocidos, luego se propone un nuevo modelo con parámetros estocásticos.

\section{Modelo $M3$: Modelo con el número de clientes como variable aleatoria}

En $M1$ y $M2$ definimos la demanda como un parámetro, indicando el número de prestatarios $|I|$ y los montos solicitados $a_{it}$, pero ahora en este modelo $M3$ se definirán como esta cantidad de clientes como una variable aleatoria y los montos solicitados como un parámetro estocástico. \\

Se asume que en un periodo $t \in \{1,...,T\}$, los escenarios $k \in \{1,...,K\}$ representan rangos de probabilidad de default en orden incremental. Por lo tanto, si $k_1, k_2 \in \{1,...,K\}$ son tales que $k_1 < k_2$, entonces $pod^{k_1}< pod^{k_2}$. El número de clientes que llegan a solicitar un préstamo es ahora $m_{t}^{k}$ y los montos solicitados por cada prestatario del rango $k$ es $a_{t}^{k}$. Notemos, una vez que un prestatario solicita un préstamo, la IF puede estimar sus probabilidades de default. Se pueden aplicar los procesos estándar de estimación de PD definidos por Baesens et al. [2017b] y Thomas [2009].

Sea $x_{t}^{k} = 1$ si se concede préstamos a los consumidores que pertenecen al rango $k \in \{1,...,K\}$ en el periodo $t \in \{1,\cdots,T\}$, 0 en otro caso.

Luego notemos que $x_{t}^{k}$ y $\tau_t$ son variables de control, las variables de estado $s_t$ y $m_{t}^{t}$ es una variable aleatoria. Adicionalmente, definimos la función de beneficio $g_t(x_t,\tau_t, m_t)$ y de transición de estado $f_t(x_t, s_{t-1},m_{t})$ como:

\[ g_t(x_t,\tau_t, m_t)  = \begin{cases} g_t^1(x_t,\tau_t,m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  \mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ g_t^2(x_t,\tau_t, m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \]

$$f_t(x_t,s_{t-1},m_t)= s_{t-1} + \gamma_t - \displaystyle\sum_{k=1}^{K}\mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}$$

Definiendo el problema en términos de maximización del beneficio esperado

$$ \begin{array}{r l l}
	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau} & \mathbb{E} \left\lbrace \displaystyle\sum_{t=1}^{T} g_t(x_t,\tau_t, m_t) \right\rbrace &   									\\
	\text{s.t.}&  s_{t} = f_t(x_t,s_{t-1},m_t)	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
					&  s_{0} = B &                                                                                   	\\
					& \tau_{t} = \displaystyle\sum_{k=1}^{K} x_{t}^{k}({pod_{t}^k - pod_{t}^{k-1}}) & \forall k \in \{1,...,K\}                 \\

					& x_{t}^{k-1} \geq x_{t}^{k} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\

					& x_{t}^k \in \{0, 1\} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\                                      
					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                \\

\end{array} $$

### 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/core/primeras_paginas.tex
versión 202110 plantilla memoria

% Paginas de titulo, derechos de autor y otras mas.

% Jaime Cisternas, julio 2004, agosto 2010

% declaracion especifica de pdfLaTeX
% permite incluir figuras con \includegraphics[...]{figurename}
\DeclareGraphicsExtensions{.jpg,.pdf,.mps,.png}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

  \pagenumbering{roman}
% \setcounter{page}{1}

% Escribe la pagina de titulo, incluyendo el autor y la facultad

  \thispagestyle{empty}
  \textsc{
  \vspace*{0cm}
  \begin{center}
    \Large
     Universidad de los Andes \\
     Facultad de Ingeniería y Ciencias Aplicadas\\
  \end{center}
     \vspace{1cm}
  \begin{center}
     \includegraphics[angle=0,height=5cm]{logos/Logo-UANDES.png}
  \end{center}
     \vspace{1cm}
  \begin{center}
     \Large
     \titulo
  \end{center}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{center}
    \Large
    \nombreautor
  \end{center}
  \vspace{0.5 cm}
  \begin{center}
    Memoria para optar al título de \\
    Ingeniero Civil Industrial 
    Mención Ingeniería Financiera\\
    \vspace{1cm}
    Profesor Guía: \nombreprofuno \\
    Profesor Co-Guía: \nombreprofdos \\
    \vspace{0.5cm}
    \codigo \\
    \vspace{0.5cm}
    Santiago, \mes\ de \anio
  \end{center}
  }

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Escribe la segunda pagina de titulo para ser firmada por la comision

\cleardoublepage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}

\vspace*{2cm}
\parbox{10cm}{
\noindent
Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
\vspace{1cm}

\hfill
\begin{tabular}{c}
\hspace{8cm} \\
\hline
\nombreprofuno \\
(Profesor Guía)
\end{tabular}

\vspace*{1.5cm}

\noindent
Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
\vspace{0.75cm}

\hfill
\begin{tabular}{c}
\hspace{8cm} \\
\hline
\nombreprofdos
\end{tabular}

\vspace*{1.5cm}

\noindent
Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
\vspace{0.75cm}

\hfill
\begin{tabular}{c}
\hspace{8cm} \\
\hline
\nombreproftres
\end{tabular}
}

\end{center}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Espaciado entre lineas
  \onehalfspacing
  %\doublespacing

% Hace pagina de derechos de autor

  \cleardoublepage
  \thispagestyle{empty}
  %\vspace*{0in}
  \begin{center}
    \copyright\ \nombreautor\ \anio \\
    Todos los derechos reservados.
  \end{center}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Genera resumen leyendo definicion de resumen

  \cleardoublepage
  \refstepcounter{dummy} \addcontentsline{toc}{section}{Resumen}
  \begin{center} \Large \textbf{Resumen} \end{center}
  \resumen

% Genera agradecimientos leyendo definicion de agradecimientos

  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}
  \agradecimientos

% Genera dedicatoria

  \cleardoublepage \vspace*{1.5in}
  \begin{flushright} \dedicatoria \end{flushright}

% Produce indice general, listas de figuras y de tablas

  \cleardoublepage
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
  \listoffigures
  \cleardoublepage
  \listoftables
  \cleardoublepage

  \normalsize
  \pagenumbering{arabic}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2022-04-07 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
avances previos a segundo semestre memoria Vicente

@@
 
-TEXTO
+En la actualidad, se reconoce mundialmente que el planeta está experimentando un cambio climático potencialmente perjudicial para la vida en él.
+También, múltiples estudios científicos y gran parte de la sociedad concuerdan en que muchas de las actividades del humano son un acelerador significativo del cambio climático y su aumento de temperatura.
+Esto último debido a que varios estudios (DAR REEFERENCIAS??) apuntan a que el aumento global de temperatura se debe al efecto invernadero principalmente producido por $CO_2$ y este es un componente que es creado en alto volumen por actividades humanas tales como el transporte, la generación de energía, la ganadería, entre otros.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta situación a generado un incentivo en las personas para encontrar soluciones y reducir el factor humano en el cambio climático produciendo importantes innovaciones y cambios en las industrias mencionadas y también a impulsado la creación de sistemas que permitan que estas transiciones sean sustentables y realistas en el largo plazo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Específicamente en Chile, el ECLP  (Estrategia climática de largo plazo de Chile) presentado en el año 2021 por el ministerio del medio ambiente concluye que el sector energético representó un 77\% de los gases de efecto invernadero producidos  en el año 2018 y en ese sector la generación de energía representa el mayor aporte con un 30\% del total de emisiones.
+Para disminuir este porcentaje existen alternativas de generación más limpia que las que actualmente son en la mayor parte utilizadas pero su implementación y producción es aún, en la mayoría de los casos, menos rentable.
+Aún que la trayectoria de estas tecnologías muestran que potencialmente esto cambiará de forma positiva.
+\vspace{2.5mm}
+
+Pero el trabajo realzado por \cite{amigo_two_2021} demuestra que con el sistema actual de penalización de emisiones que la industria generadora de electricidad se ve regulado, no es suficiente para lograr un cambio significativo y reducción necesaria para lograr las metas prepuestas por Chile en el Acuerdo de París ni en el ECLP.
+Por lo que los autores del \textit{paper} citado proponen un sistema de \textit{cap and trade} de dos etapas con mercado de compra y venta de permisos de contaminación en el cual estas metas sí se logran cumplir estableciendo cómo es el efecto de este sistema con distintos presupuestos de contaminación.
+Pero este modelo propuesto presenta algunas limitaciones o posibilidades de mejora, de las cuales este trabajo busca aportar específicamente sobre el problema del subastador o \textit{auctioneer} de estos permisos de contaminación.
+
+\section{Motivación}
+Encontrar un modelo óptimo y eficiente para implementar en la industria de energía parece ser una tarea difícil.
+Muchos países tienen la intención de rebajar su aporte de contaminante global para alcanzar el acuerdo de París, pero una iniciativa no es suficiente si no se respalda con continuo cambio y mejora.
+Cualquier tipo de modelo implementado a gran escala, como la fiscalización de la industria eléctrica, requiere de evaluación continua y estudio de implementaciones en otros países para encontrar cuál es la mejor solución al problema.
+\vspace{2.5mm}
+
+El ECLP antes mencionado dicta que se tiene como objetivo ser carbono neutral\footnote{Carbono neutral no significan 0 toneladas de dióxido de carbono emitidas, sino que las emisiones sean iguales a las absorciones por agentes como el sector forestal.} como fecha límite para el año 2050.
+A la fecha, Chile tiene como estrategia para disminuir las emisiones de la industria eléctrica al aplicar un “impuesto verde” descrito en la ley 20.780 promulgada en el año 2014.
+Varios estudios (mencionados en el marco teórico de este trabajo) argumentan que esto no es suficiente y su aplicabilidad no es sustentable y no incentiva el cambio a energías renovables.
+En efecto, en (Amigo, Cea-Echenique and Feijoo, 2021) se demuestra y concluye que, primero el objetivo de carbono neutralidad es lograble y , segundo, que el NDC\footnote{National Determined Contribution:Aporte del país en la propuesta del acuerdo de París}  propuesto para el acuerdo de París\footnote{En el acuerdo de París se estableció como objetivo no superar un aumento global de temperatura de 2 °C para finales de este siglo.}  , el cuál consiste en que para el año 2030 el nivel de $CO_2 e$ (dióxido de carbono emitido) no supere los 131 $MtCO_2 e$ en Chile es una meta muy fácil de lograr y por lo tanto muy ineficiente, ellos proponen que implementando una versión de su modelo de \textit{cap and trade}  se pueden lograr objetivos mucho más ambiciosos sobre la reducción de emisiones y sobre el cambio a generación de energía con fuentes sustentables.
+\vspace{2.5mm}
+
+Es por esto que en este trabajo se busca aportar en la investigación, testeo y complementación del modelo para así demostrar que existe un sistema mejor al actualmente utilizado para combatir el problema del cambio climático donde las empresas generadoras puedan seguir funcionando, ser rentables e incluso aportar en el desarrollo de las nuevas tecnologías no convencionales.
+
+\section{Antecedentes y Problema de Investigación}
+
+El modelo desarrollado en \cite{amigo_two_2021} (de ahora en adelante se referencia a este \textit{paper} como "Amigo") se define como uno de dos etapas con recompra y venta de permisos e inversión en capacidad.
+En resumen, este modelo de \textit{cap and trade} propuesto por los autores del artículo consta de un mercado formado por productores (empresas generadoras de electricidad) y un subastador (ente regulador y cotizador de permisos de contaminación disponibles).
+En una primera etapa el subastador decide, a partir de un presupuesto de contaminación total determinado, los permisos totales a repartir entre los productores.
+Estos permisos son comprados por los productores según su estimación de generación y capacidad.
+Luego, en una segunda etapa, los productores tienen la posibilidad de ser parte de un mercado de estos permisos, donde las empresas pueden comprar permisos a otras empresas generadoras o vender los permisos que le sobraron según la demanda percibida.
+Esto les permite a las empresas adaptarse a la demanda y así lograr mejores utilidades, se incentiva aún más al cambio de tecnología y según los resultados del artículo, se pueden llegar a disminuir en gran medida las emisiones y muy fácilmente lograr el NDC chileno.
+\vspace{2.5mm}
+
+Este sistema es en el cuál este trabajo se centra y busca mejorar o expandir.
+Para entender su funcionamiento y raíces se llevo a cabo un estudio de \cite{deMaered'Aertrycke2017}, trabajo clave en la realización de Amigo .
+Este estudia distintos modelos de equilibrio de capacidad.
+Particularmente el punto \textit{3.3 Two stage RN competitive capacity equilibrium} de este artículo estudia el modelo base con el cuál se desarrolló el modelo de dos etapas.
+Este es un modelo básico de equilibrio en capacidad, el cuál fue necesario para conocer una aplicación de un problema de equilibrio en capacidad, la teoría y realizar el computo de este tipo de problemas.
+Particularmente, este modelo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral estudia un productor y su demandante donde el problema de optimización diseñado busca maximizar su utilidad dejando como variables la inversión inicial y la producción de electricidad, con restricciones de equilibrio en capacidad en donde la producción debe ser menor a la capacidad instalada.
+En \ref{Marco Teorico} se lleva a cabo una explicación más detallada de su estudio y resolución.
+\vspace{2.5mm}
+Amigo cuenta con un problema más complejo, donde se consideran múltiples productores (cada uno representa solo una tecnología de generación), muchos más periodos y se consideran muchas otra variables.
+Esto se tradujo en dos problemas de optimización, uno para los productores con 5 restricciones para cada $i(productor), w(escenario)$ y $t(periodo)$ respectivamente y el problema del subastador \ref{eq:subastador} con 1 restricción \ref{res:subastador1}.
+Estos problemas se logran resolver en conjunto al cumplir otras 4 restricciones de compensación y aplicando los criterios KKT como un problema de complementario mixto (MCP).
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{\theta} &-\theta \pi^a + F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:subastador}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \geq 0 \label{res:subastador1}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Este problema de optimización considera como única variable la cantidad de permisos de contaminación $\theta$ los cuales están en unidades $tCO_2 e$ (toneladas de dióxido de carbono emitidas).
+Estos son los permisos comprados por las empresas generadoras en la primera etapa del modelo.
+Amigo define que el presupuesto de carbono denotado CAP, el cual establece el nivel de emisiones en la segunda etapa, sigue una distribución normal de varianza cero, donde $\theta$ no puede sobrepasar probabilística mente el el presupuesto de emisión, como se denota en \ref{res:subastador2} donde $\varepsilon$ representa el margen de permisos de emisión total.
+\ref{res:subastador1} nace de esta condición donde $\varphi^-1$ es la inversa comulativa de la distribución normal de CAP.
+Es acá donde surge la posibilidad de investigación para este trabajo.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    Pr(\theta \geq CAP)\leq \varepsilon \label{res:subastador2}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Los autores de Amigo comentan que existe espacio para desarrollar y perfeccionar el problema del subastador.
+Por un lado el problema del productor está desarrollado de forma extensa con muchas restricciones que la definen, pero el subastador tiene un papel tan importante como el de los productores ya que este será el que tome las decisiones iniciales con las cuales la generación de energía se verá influenciado por mucho tiempo.
+Las decisiones del subastador deben ser consideradas tan especificas y desarrolladas que las de los generadores de electricidad.
+Es por esto que surge el problema de encontrar una forma más completa de representar a este agente, formular las restricciones y cambios en la función objetivo si es necesario y luego probar los nuevos resultados en un solver.
+
+\section{Objetivos}
+\subsection{Objetivo general}
+El objetivo general es replicar el modelo original de Amigo y apoyar junto a Sebastián Cea y Felipe Feijoo en formular una mejora en el problema del subastador que sea teóricamente fundamentado y luego encontrar las nuevas soluciones del problema con un solver y evaluar si es una mejora o perjudica el modelo original.
+\subsection{Objetivos específicos}
+Los objetivos específicos necesarios para lograr el objetivo general son:
+
+\begin{enumerate}
+\item Estudiar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad.
+\item Estudiar métodos de resolución de MCP tales como KKT y método del gran M.
+\item Estudiar programación y resolución de problemas MCP.
+\item Replicar modelo original de Amigo.
+\item Elaborar mejora en problema del subastador o \textit{autioneer}.
+\item Resolver nuevo problema de optimización en Solver.
+\end{enumerate}
+
+\section{Alcances}
+
+\section{Metodología}
+\section{Estructura del documento}
+
+El objetivo principal es trabajar sobre \cite{amigo_two_2021} según la tabla \ref{tab:desc}. Usaremos el modelo de la ecuación \ref{eq:integra}.
+
+\begin{equation}
+    \int_A xdx=\log(x)\label{eq:integra}
+\end{equation}
+
+\begin{table}[h!]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c|c}
+        A & B \\
+        C & D
+    \end{tabular}
+    \caption{Caption}
+    \label{tab:desc}
+\end{table}

### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex
avance pre Julia

@@
 
-\section{Seccion bla bla ba}
+\section{Ejemplo Suma ponderada}\label{ej:sumapond}
 
-TEXTO
+Se tienen 3 escenarios posibles con $w = 1,2,3$ y parámetros $c_{w}= c_1,c_2,c_3$ y variables de diseño $x_{w}=x_{1}$, $x_{2}$,$x_{3}$.
+Luego, se tiene una suma ponderada de escenarios  $E_{\Theta}$[$x_{w}$ $c_{w}$] y la probabilidad de ocurrencia de cada escenario w es igual a $\Theta ={0.5 , 0.3 ,0.2 }$.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con esto se tiene la siguiente expresión:
+
+$$E_{\Theta} [ x_{w} c_{w}] = x_{1}c_{1}0.5 + x_{2}c_{2}0.3 + x_{3}c_{3}0.2 $$
+
+\section{Parámetros Modelo Original}\label{anexo:parametros}

### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
avance pre Julia

--- 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
@@
 
-TEXTO
+En la actualidad, se reconoce a nivel mundial que el planeta está experimentando un cambio climático potencialmente perjudicial para la vida en él.
+También, múltiples estudios científicos y gran parte de la sociedad concuerdan en que muchas de las actividades del ser humano son un acelerador significativo de este cambio y el aumento de la temperatura.
+De acuerdo con diversos estudios, esto último apunta a que el aumento global de temperatura se debe al efecto invernadero, principalmente producido por $CO_2$.
+Este es un componente generado en un gran volumen por las actividades humanas tales como el transporte, la generación de energía, la ganadería, entre otros.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta situación ha generado un incentivo en las personas para encontrar soluciones y reducir el factor humano en el cambio climático.
+Con esto, se han producido importantes innovaciones y cambios en las industrias mencionadas y también se ha impulsado la creación de sistemas que permitan que estas transiciones sean sustentables y realistas en el largo plazo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Específicamente en Chile, la Estrategia climática de largo plazo de Chile (ECLP) presentada en el año 2021 por el Ministerio del Medio Ambiente concluye que el sector energético representó un 77\% de los gases de efecto invernadero producidos  en el año 2018 y, en ese sector, la generación de energía representa el mayor aporte con un 30\% del total de emisiones.
+Con el fin de disminuir este porcentaje, existen alternativas de generación más limpia que en la actualidad se emplean mayoritariamente.
+Sin embargo su implementación y producción es aún, en la mayoría de los casos, menos rentable, aunque la trayectoria de estas tecnologías muestra que, potencialmente, esto cambiará de forma positiva.
+\vspace{2.5mm}
+
+No obstante el trabajo realizado por \citeB{amigo_two_2021} demuestra que, con el sistema actual de penalización de emisiones que regula la industria generadora de electricidad, no es suficiente para lograr un cambio significativo y la reducción necesaria para lograr las metas prepuestas por Chile en el Acuerdo de París ni en el ECLP.
+Por lo tanto, los autores proponen un sistema de \emph{cap and trade} de dos etapas con mercado de compra y venta de permisos de contaminación.
+En este, las metas sí se logran cumplir y demuestra cómo es el efecto de este sistema con distintos presupuestos de contaminación.
+Sin embargo, este modelo propuesto presenta algunas limitaciones y posibilidades de mejora, que este trabajo busca aportar, específicamente sobre el problema del \emph{auctioneer} (subastador en inglés) de estos permisos de contaminación.
+
+\section{Motivación}
+Encontrar un modelo óptimo y eficiente para implementar en la industria de energía parece ser una tarea difícil.
+Muchos países tienen la intención de rebajar su aporte de contaminante global para alcanzar el acuerdo de París, pero una iniciativa no es suficiente, si no se respalda con continuo cambio y mejora.
+Cualquier tipo de modelo implementado a gran escala, como la fiscalización de la industria eléctrica, requiere de evaluación continua y estudio de implementaciones en otros países para encontrar cuál es la mejor solución al problema.
+\vspace{2.5mm}
+
+El ECLP dicta que Chile tiene como objetivo ser carbono neutral\footnote{Carbono neutral no significan 0 toneladas de dióxido de carbono emitidas, sino que las emisiones sean iguales a las absorciones por agentes como el sector forestal.} como fecha límite para el año 2050.
+A la fecha, el país tiene como estrategia para disminuir las emisiones de la industria eléctrica aplicar un ``impuesto verde'' descrito en la ley 20.780 promulgada en el año 2014.
+Diversos estudios (mencionados en el marco teórico de este trabajo) argumentan que esto no es suficiente y su aplicabilidad no es sustentable y no incentiva el cambio a energías renovables.
+En efecto, los autores \citeB{amigo_two_2021} demuestran y concluyen que, en primer lugar, el objetivo de carbono neutralidad es lograble y, en segundo lugar, que el \emph{National Determined Contribution}  (NDC por sus siglas en inglés)\footnote{National Determined Contribution: Aporte del país en la propuesta del acuerdo de París}  propuesto para el acuerdo de París\footnote{En el acuerdo de París se estableció como objetivo no superar un aumento global de temperatura de 2 °C para finales de este siglo.}, que consiste en que, para el año 2030, el nivel de $CO_2 e$ (dióxido de carbono emitido) no supere los 131 $MtCO_2 e$ en Chile, es una meta fácil de lograr y, por lo tanto, ineficiente.
+Ellos proponen la implementación de una versión de su modelo de \emph{cap and trade}, con la cuál se pueden alcanzar objetivos mucho más ambiciosos en la reducción de emisiones y sobre el cambio a una generación de energía con fuentes sustentables.
+\vspace{2.5mm}
+
+Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y complementación del modelo para así demostrar que existe un sistema mejor al actualmente utilizado.
+La finalidad es combatir el problema del cambio climático y que las empresas generadoras puedan seguir funcionando, que sean rentables y que aporten en el desarrollo de las nuevas tecnologías no convencionales.
+
+\section{Objetivos}
+\subsection{Objetivo general}
+El objetivo general de este trabajo es mejorar la racionalidad del planificador social por medio de la incorporación de nuevos factores en su función objetivo.
+Por ejemplo, mediante restricciones que influencien el valor óptimo de permisos que este debe emitir con la finalidad de introducir incentivos para que este se convierta en un actor económico que busca cumplir criterios medioambientales asumiendo costos de investigación.
+En otras palabras, se busca formular penalizaciones en las utilidades del subastador que le incentiven producir una mejor emisión de permisos.
+
+\subsection{Objetivos específicos}
+Los objetivos específicos necesarios para lograr el objetivo general son:
+
+\begin{enumerate}
+\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad.
+\item Identificar métodos de resolución de MCP.
+\item Programar problemas MCP en GAMS.
+\item Replicar modelo original de Amigo.
+\item Implementar mejora en problema del subastador o \emph{auctioneer}.
+\item Simular el nuevo modelo y analizar resultados.
+\end{enumerate}
+
+\section{Alcances}
+Los alcances de este trabajo se circunscriben a resultados teóricos encontrados implementando el nuevo modelo en un \emph{solver}.
+Entonces, el alcance está definido según lo realizado para encontrar esos resultados en el \emph{solver}, que incluye la replicación del modelo original, la mejora del modelo y luego encontrar sus soluciones para finalmente evaluar estas soluciones.
+\vspace{2.5mm}
+
+Primero, se lleva a cabo la replicación del modelo original de Amigo.
+Para esto es necesario entender el modelo propuesto y saber como resolverlo.
+Uno de los métodos más eficientes para resolver un problema de esta complejidad y encontrar soluciones para sus variables es resolviendo el problema como un MCP.
+Pero primero es necesario definir el modelo acorde a lo que un MCP solicita para su realización.
+Por lo que fue necesario aplicar las condiciones de KKT que como resultado otorgan las condiciones necesarias para resolver el problema como MCP.
+Por lo que el alcance en esta etapa del proyecto es encontrar las mismas soluciones que el \textit{paper}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Segundo, la mejora del problema del subastador representa un alcance de entregar una descripción más acertada de como un subastador en un modelo de \textit{cap and trade} debería funcionar y como sus decisiones pueden ser representadas en un problema de optimización.
+\vspace{2.5mm}
+
+REVISAR ESTO ANTES SI SERÁ FINALMENTE ASÍ Finalmente, programar el nuevo modelo y encontrar sus soluciones tienen como objetivo lograr que el modelo mejore o sea más certero a si este sistema se implementa en la realidad.
+No se espera necesariamente encontrar mejores resultados respecto a que se logre acotar aún más las emisiones de carbono o eliminar eliminar la producción con carbón antes de lo encontrado en el modelo original.
+Entonces el modelo nuevo tiene como objetivo mejorar la interpretación y predicción teórica de lo que se podría realizar en la realidad pero queda fuera de alcance la implementación real del sistema.
+
+\section{Metodología}
+Este trabajo se divide en las siguientes etapas mencionadas anteriormente, pero se detallan con profundidad de la siguiente forma:
+
+\begin{enumerate}
+\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad: con bibliografía recomendad por el profesor guía y bibliografía metódicamente filtrada según estándares descritos según publicador y otras características, se lleva a cabo un estudio de los modelos de equilibrio.
+\item Identificar métodos de resolución de MCP : para resolver los problemas de equilibrio es posible transformarlos en MCP al aplicar las condiciones de KKT.
+Se estudió principalmente de un curso realizado por Felipe Feijoo en el verano del año 2022 llamado "Computo de modelos de equilibrio", organizado por Sebastián Cea y la facultad de ingeniería de la Universidad de los Andes.
+\item Programar problemas MCP: es necesario aprender sobre distintos solvers de MCP y softwares que lo soporten.
+Primero, se realizan ensayos de programación con problemas de similar naturaleza al de Amigo en \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+Finalmente, se busca profundizar con el curso de Felipe Feijoo sobre MCP.
+\item Replicar modelo original de Amigo: se desarrollan las condiciones de kkt y formulación de MCP para resolver el modelo original.
+Luego, se ejecuta el código original con los parámetros utilizados en el \textit{paper} para visualizar resultados y entender el funcionamiento.
+\item Implementar mejora en problema del subastador o \textit{autioneer}: se encuentra una reestructuración del problema del subastador por medio de estudio sobre costos asociados al incentivo de mejora en \textit{performance}.
+\item Evaluar nuevo modelo en \textit{solver} y analizar resultados: se evalúa el nuevo modelo al ejecutarlo en un \textit{solver} y se analizan las variables óptimas encontradas.
+\end{enumerate}
+
+\section{Estructura del documento}

### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
avances previos a segundo semestre memoria Vicente
avance pre Julia

@@
 
-\chapter{Desarrollo y Simulación}
-\label{c2} % la etiqueta para referencias
+\chapter{MARCO TEÓRICO}
+\label{c2}
 
-\section{Modelo}
+\section{\textit{Cap and Trade} y otros sistemas actuales}\label{c22}
+%Agregar desde segundo párrafo de la Revision bibliográfica del hito 1
 
-TEXTO
+En el contexto de la generación de energía, el medio ambiente es directamente afectado por la tecnologías utilizadas.
+Para generar energía se necesita de la combustión de un material, del aprovechamiento mecánico de una energía natural externa u otros como plantas nucleares.
+Estos sistemas provocan, en distintos niveles y formas, efectos en el medio ambiente.
+Particularmente las termoeléctricas son consideradas como las que más emisiones de dióxido de carbono producen.
+\vspace{2.5mm}
+
+La última importante mención por parte del Gobierno de Chile sobre su plan para combatir esta situación es la propuesta climática a largo plazo \citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021} que Chile presentó en la COP26 el mes de Octubre de 2021.
+En ella, Chile propone medidas drásticas para combatir las emisiones realizando una propuesta específica en la sección de generación de energía.
+En ella se presenta un presupuesto límite de emisión de carbono para los generadores de energía.
+Pero, en contraste, no se incluye un mecanismo o plan específico de como las empresas generadoras lograrán esto y como se llevará a cabo la supervisión de esta meta.
+\vspace{2.5mm}
+
+Desde que se reconoció al efecto invernadero como un problema, varios países han comenzado a intervenir, directa o indirectamente, en las industrias que más aportan al efecto. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Por una parte, el impuesto al carbono o impuesto a emisiones de $CO_2$ consiste en un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables.
+El impuesto es cobrado por cada tonelada de este compuesto emitido.
+Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ahí 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron implementando a distintos valores por tonelada emitida \citeB{asen_carbon_2021}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}.
+Concepto creado por Thomas Crocker, consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica, donde los emisores son regulados y se les asignan permisos donde si estos superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010}.
+\vspace{2.5mm}
+
+En un contexto donde se busca cumplir con promesas por país para lograr el acuerdo de París (no aumentar la temperatura global en más de 2°C para fines del siglo), un modelo de \textit{cap and trade} es el que parece ser una mejor opción.
+Esto se debe a que permite establecer, inicialmente, capacidades límites por industria o por país.
+Entonces, la búsqueda de lograr contaminar un determinado máximo es más creíble que sea realizado con un modelo que regule el contaminante de cada aportante estableciendo una capacidad máxima para ellos.
+El problema es que cada tipo de \textit{cap and trade} implementado puede afectar en distintas formas la industria, las empresas involucradas y la demanda energética.
+Por un lado, se puede lograr minimizar emisiones gracias a la reducción en la generación y por otro lado se puede lograr aumentar la cantidad de empresas generadoras con energías renovables.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{chen_renewable_2021} prueba que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}.
+En ese artículo se estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopolística.
+Los escenarios son: Sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM).
+El estudio concluye que al implementar mecanismos siempre existirá una mejora en el área de inversión en energías no convencionales o en la reducción en emisiones de carbono.
+Pero también se concluye que un aumento en la inversión en energías renovables no reduce necesariamente las emisiones de carbono totales, debido a que esta inversión puede ser resultado o respuesta únicamente del aumento en generación y no un reemplazo de generación con un nuevo tipo de origen.
+Se demuestra que la implementación de BM incentiva más este tipo de inversión mientras que con GM se produce menos emisiones de carbono.
+De esto es importante destacar que el tipo de mecanismo de \textit{cap and trade} afecta en gran medida el resultado, entonces se debe buscar realizar un modelo que finalmente logre las promesas de contaminación propuestas y no implementar cualquier mecanismo.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{wang_impact_2021} se focaliza en el efecto que las implementaciones que los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas.
+Se evalúan como los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF) y Trade Credit Financing (TCF), en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y cómo estas se comportan.
+Se observa el comportamiento de un productor y su proveedor.
+Finalmente, se concluye que sin importar el mecanismo de \textit{cap and trade}, los productores o fabricantes siempre prefieren BCF mientras que los proveedores se inclinan por TCF.
+También que el tipo de mecanismo que le convenga al productor dependerá principalmente de sus emisiones históricas.
+\vspace{2.5mm}
+
+De estos estudios se entiende la importancia en la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado.
+A pesar de que esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade}, Thomas Crocker, mencionó en el año 2009 ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'' \citeB{yarow_inventor_2009}, debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectará al mercado de generación en el futuro y si no se tiene un ente regulador eficaz, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz.
+Por lo que un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, donde también las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo.
+\citeB{amigo_two_2021} propone exactamente esto.
+
+\section{Problemas de equilibrio en capacidad} \label{c21}
+
+Para lograr interpretar la toma de decisiones de los agentes en cualquier sistema es necesario modelar los mecanismos en los cuales están involucrados los diferentes actores.
+Los modelos de optimización bien diseñados logran orientar la toma de decisiones en base a variables que pueden describir la estrategia de un agente.
+Estas variables son interpretación de qué decisiones deben tomar los agentes involucrados mientras estos tengan el poder de cambiarlos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Un modelo bien estructurado, con restricciones basadas en la teoría económica puede significar un cambio operacional y/o táctico para una empresa.
+Como también un modelo puede mostrar el comportamiento esperado de un mercado ante variaciones de las estrategias.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los modelos de equilibrio son aquellos que modelan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio  asociadas a sus decisiones que relaciones las acciones de todos los agentes involucrados.
+El concepto de solución del problema está representando por un estado estratégico donde no es posible hacer una acción beneficiosa y todos los recursos han sido asignados a su mejor alternativa sin desperdiciar nada.
+\vspace{2.5mm}
+
+El trabajo \citeB{hu_2_2014}  explica que usando un grupo de ecuaciones matemáticas, se puede explicar el equilibrio que existe entre la oferta y demanda en varios mercados.
+En ese artículo se explica que el modelo incluye variables endógenas y exógenas para representar el sistema, los cambios en estas últimas logran en las decisiones endógenas al sistema.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta memoria concentra el estudio en modelos de equilibrio en capacidad relacionados al mercado de generación eléctrica.
+Donde existe, por una parte, un equilibrio entre la demanda de energía de los consumidores y la oferta de energía de los productores, y por otra parte, un equilibrio entre la capacidad instalada de los productores y los permisos para emitir contaminantes.
+Siendo este problema formulado como la minimización anual de inversión en las plantas generadoras de energía.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los modelos de equilibrio en capacidad han sido históricamente estudiados, como en \citeB{ehrenmann_generation_2011}, \citeB{daertrycke_risk_2017}, \citeB{gabriel_complementarity_2012}, \citeB{ralph_risk_2015}, entre otros.
+\vspace{2.5mm}
+
+A continuación, en base al trabajo \citeB{daertrycke_risk_2017}, se explica un problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado de dos etapas y uno de riesgo neutral.
+
+\subsection{Problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado (\textit{risky design equilibrium problem}) y modelos de dos etapas}
+
+En este tipo de problemas existe una variable o vector de variables de diseño denotada como  $x \in \mathbb{R}^{n}$, la cual describe la inversión en activos riesgosos tales como plantas de producción de energía que llevan consigo poderes de producción determinados y proporcionales al grado de inversión en mercados con incertidumbre de demanda.
+\vspace{2.5mm}
+
+Es importante entender que estos son problemas de optimización estocásticos.
+Es decir, existe aleatoriedad respecto a los parámetros de entrada.
+En este caso, la aleatoriedad se ve reflejada en los escenarios estocásticos posibles con $w \in K$  perteneciente a cada escenario $\{1,...,K\}$ de costos.
+Entonces, existe una entrada de costos y parámetros $C^{w}$ que corresponden a cada escenario $w$.
+
+La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y su implicancia, se ve generalmente, en la notación $E_{\Theta}[Z]$.
+Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para $z_{w} \in Z$ .
+En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada del valor de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario.
+Para ver un ejemplo de lo anterior, revisar Anexo \ref{ej:sumapond}.
+
+En adición a esto, generalmente, estos modelos tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes de producción.
+Donde en la primera etapa $i=0$ el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x.
+Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción Y (recordar que si existe más de un escenario, generalmente escenarios que cambian la demanda o costos, la variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
+\vspace{2.5mm}
+
+Como explica \citeB{daertrycke_risk_2017}, estos problemas son, en su forma general, descritos como el siguiente.
+Donde existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua donde para cada $x$ :
+
+$$\min f(x,y)\quad\text{sujeta a}\quad g(x,y)\le 0$$
+
+Esto es, se busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.
+\vspace{2.5mm}
+
+Ahora, para contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión dependiendo de cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$.
+Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión, el agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre.
+Estos productos tienen un precio asociado $P^{\tau}[W]$.
+Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse logrando que:
+
+$$\sum_{i=1}^{N}W_{i} = 0$$
+
+Para cada una de las dos etapas de este sistema existen importantes consideraciones.
+\vspace{2.5mm}
+
+En la primera etapa, la empresa generadora toma una decisión de inversión en capacidad $x$. 
+\vspace{2.5mm}
+
+En la segunda etapa, se sabe la demanda del periodo y la empresa generadora produce de forma costo eficiente.
+La producción es $Y_{w}$ para el escenario $w$ y se vende la energía a un precio $P_{w}\geq 0$ y costo $C_{w}(Y_{w})$.
+En cada escenario $w$, la empresa buscará maximizar las utilidades o minimizar los costos de operación y, al mismo tiempo, el demandante buscará maximizar sus utilidades de demanda $Q_{w}$ al comprar la energía al precio $P_{w}$.
+
+\subsection{Caso Riesgo Neutral}
+
+Este es el caso donde todos los agentes involucrados en el problema, determinan o consideran a sus costos estocásticos del problema con la probabilidad $\Theta$ anteriormente explicada de cada escenario $w$.
+Esto significa que aquellos costos asociados a la producción respetan esta probabilidad pero los costos de inversión en capacidad no son la parte estocástica por lo que no son afectados directamente por esta.
+En el caso neutro al riesgo existe solamente el riesgo en inversión de capacidad pero no un riesgo de compra de activos financieros ya que los agentes, en este caso, son neutrales al riesgo de intercambio o compra de activos financieros.
+Este es el caso más estudiado en la literatura en comparación a los de mercados completos e incompletos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, donde existen dos tipos de agentes, empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida.
+Este es un caso de mercado competitivo por lo que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios.
+Para todos estos casos en particular, se estudiará la situación donde existen 2 agentes en total, 1 generador de electricidad y 1 demandante.
+\vspace{2.5mm}
+
+Bajo estas circunstancias, se tiene que este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral si es que existe un grupo de variables $(x_{1}:, Y, x_{2}, Q)$ que resuelva lo siguiente:
+
+$$ \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] (1)$$
+$$s.a$$
+$$ x_{1} \epsilon X_{1} ,x_{2} \epsilon X_{2}$$
+$$A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 $$
+$$A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 $$
+$$Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}$$
+
+\section{MCP y Programación modelos de equilibrio}
+
+\subsection{Resolviendo Problemas de equilibrio mediante MCP}\label{descripcionkkt}
+
+La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, ya mencionados anteriormente, explican que la mejor forma para resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de comlementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP) en inglés.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{gabriel_complementarity_2012} explican que para realizar esto en necesario primero estructurar el problema de equilibrio (o cualquiera que cumpla el siguiente estilo) de la siguiente forma:
+
+\begin{align}
+    \min_{x} & \quad f(x) \label{foej1}\\ 
+    \textrm{s.a.} \nonumber\\
+    g_{i}(x) \leq 0 ,\quad & i=1,2,...,n  &(\eta_{i}) \label{resej1} 
+\end{align}
+
+Con $f(x)$ función objetivo,  $g_{i}(x):\mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$ restricciones y $\eta_i$ los multiplicadores de Lagrange asociados. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Puede suceder que las restricciones son con sentido inverso y para eso solo basta con multiplicar la restricción \ref{resej1} por $-1$ y así obtener el sistema de ecuaciones deseado.
+Si \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización.
+Para restricciones con igualdad revisar su metodología en \citeB{gabriel_complementarity_2012}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Luego, se debe calcular el Lagrangeano de este problema con las variables duales de cada restricción ($\eta_{i}$ en \ref{resej1}) de la siguiente forma:
+
+\begin{align}
+    \mathcal{L}=f(x) +  \sum_{i=1}^{n}\eta_{i}g_{i}(x)\label{lagraneanoex}
+\end{align}
+
+Finalmente, se puede encontrar un valor óptimo para $x$, donde se cumplan las siguientes condiciones de \textit{Karush-Kuhn-Tucker} (KKT).
+La primera condición \ref{condicion1}, restringe que el gradiente respecto a la variable $x$ del Lagrangeano en \ref{lagraneanoex} debe ser 0 (estacionariedad).
+La segunda y tercera condición \ref{condicion2}, \ref{condicion3}, establecen la no negatividad de las restricciones (factibilidad).
+La última condición \ref{condicion4}, establece la complementariedad entre la restricción y su variable dual respectiva\footnote{\ref{condicion2},\ref{condicion3},\ref{condicion4} pueden ser resumidas en una sola condición como: $0\leq\eta_{i}\perp g_{i}(x)\leq 0$}.
+
+\begin{align}
+    0 = \nabla f(x) + \sum_{i=1}^{n} \eta_{i}\nabla g_{i}(x) \label{condicion1}\\
+    -g_{i}(x) \geq 0 &, & i=1,2,...,n  \label{condicion2}\\
+    \eta_{i} \geq 0 &, & i=1,2,...,n \label{condicion3}\\
+    -g_{i}(x)\cdot \eta_{i} = 0 &, & i=1,2,...,n \label{condicion4}
+\end{align}
+
+\subsection{Programando modelos de equilibrio}\label{explisolvers}
+
+A pesar de que existen diversos lenguajes de programación que soportan optimización de modelos y muchos de estos contienen librerías especializadas para encontrar estas soluciones, la utilización de programas que soporten problemas NLP (problemas no lineales) es más conveniente de manejar.
+Esta sub-sección explica el método de cómputo de modelos de equilibrio NLP en \textit{pyscipopt} (librería soportada por Python), GAMS y MCP en GAMS.
+
+\subsubsection{\textit{pyscipopt}}
+
+SCIP es una librería de código abierto para distintos programas. En su página web oficial, se solicita citar los siguientes 2 artículos \citeB{perron_constraint_2008}
+y \citeB{achterberg_scip_2009} al utilizar el \textit{solver} para un trabajo. . 
+\vspace{2.5mm}
+
+\textit{Pyscipopt} es la interfaz desde python a la \textit{SCIP Optimization Suite}.
+La ventaja de este \textit{solver}, en adición a entregar resultados certeros de modelos no lineales, es que presenta la posibilidad de incluir sumatorias propias para definir las restricciones con mayor facilidad y su notación simplifica la posibilidad de incluir variables y de utilizar las funciones usuales de Python sin el cuidado de afectar la sintaxis del solver.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para utilizar este programa es necesario instalar ciertas interfaces con anterioridad.
+La forma más rápida y eficiente de poder utilizar esta librería es por medio de Google Colab.
+Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:
+
+\begin{lstlisting}[language=Python]
+!pip install -q condacolab
+import condacolab            
+condacolab.install()
+!conda install --channel conda-forge pyscipopt
+\end{lstlisting}
+
+Luego, la codificación del problema a resolver debe seguir la siguiente forma y condiciones:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Comenzar el modelo: se debe escribir el comienzo del modelo o apertura de su diseño con el siguiente comando,
+   \begin{lstlisting}[language=Python]
+   modelo=Model()
+   \end{lstlisting}
+   \item Definir las variables: es necesario definir todas las variables con la siguiente nomenclatura,
+   \begin{lstlisting}[language=Python]
+   x=modelo.addVar('x', vtype='C')  # C variables continuas 
+   y=modelo.addVar('y', vtype='d') # d  variables discretas 
+   \end{lstlisting}
+   \item Generar la función objetivo: se debe definir la función objetivo de forma directa o a partir de otra variable inventada, acá también se define si el problema es de minimización o maximización,
+   \begin{lstlisting}[language=Python]
+  modelo.setObjective(x+y, "minimize")
+  \end{lstlisting}
+  \item Agregar las restricciones: hay que agregar las restricciones del modelo, la naturaleza de las variables se pueden agregar en la misma definición de las variables o como restricción,
+  \begin{lstlisting}[language=Python]
+  modelo.addCons(x>=y)
+  modelo.addCons(x>=0)
+  modelo.addCons(y>=0)
+  \end{lstlisting}
+
+  \item  Resolver el problema: se agrega el comando para que el \textit{solver} optimice y así encuentre la mejor solución posible,
+  \begin{lstlisting}[language=Python]
+  modelo.optimize()
+  \end{lstlisting}
+  \item  Llamar a las soluciones encontradas: Este paso no es necesario para resolver el problema pero se necesita si se quieren encontrar las soluciones del problema,
+  \begin{lstlisting}[language=Python]
+  modelo.getVal(x)
+  modelo.getObjVal()
+  \end{lstlisting}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{GAMS}
+
+Según lo mencionado en la página de \textit{GAMS Studio}\footnote{\url{https://www.gams.com/34/docs/UG_studio_tutorial.html}}, este es un programa que permite la programación e interfaz gráfica para ejecutar GAMS.
+GAMS, por su lado, es un lenguaje de programación especializado en resolver modelos de optimización.
+Este sistema es específico para realizar modelamiento de múltiples tipos de modelos de optimización y con múltiples herramientas para resolverlos.
+Una de las ventajas de utilizar \emph{GAMS Studio} es el detalle de se entrega luego de encontrada (o no) la solución a un problema de modelamiento.
+Este detalle demuestra los valores de cada variables en detalle junto con sus intervalos de error posibles y entrega información detallada del computador en el cual se está trabajando.
+En caso de que el sistema no logre encontrar solución, este entregará esa información junto con posibles problemas del modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para utilizar este programa es importante entender el problema de optimización escrito, considerando todas las restricciones del problema y definiendo todas las variables y parámetros adecuadamente.
+Para que no existan errores, se deben utilizar los separadores como “;” y definir cuales corresponden a variables, escenarios, parámetros, ecuaciones, restricciones y nombrar el modelo.
+Es importante que al definir las restricciones “=g=” significa “mayor que” , “=l=” significa “menor que” y “=e=” significa “igual que”.
+
+Luego, la codificación del problema a resolver debe seguir la siguiente forma y condiciones:
+
+\begin{enumerate}
+   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su naturaleza. con la siguiente nomenclatura,
+   \begin{lstlisting}
+  Positive Variable  x; % se define la variable positiva x
+  Binary Variable y; % se define la variable binaria y
+  Variable z; % se define la variable real z
+   \end{lstlisting}
+   \item Se mencionan las ecuaciones del modelo: se deben mencionar todas las ecuaciones del modelo, 
+   \begin{lstlisting}
+ Equations
+ fo funcion objetivo
+ rest restriccion;
+  \end{lstlisting}
+  \item Definir las ecuaciones: después de mencionarlas, hay que definir las ecuaciones del modelo,
+  \begin{lstlisting}
+  fo.. z=e=5x+2;
+  rest.. x=g=0;
+  \end{lstlisting}
+
+  \item  Definir el modelo y resolver: se define el modelo con las ecuaciones y variables antes definidas, se llama al \textit{solver} con el cuál resolverlo y se define si se debe minimizar o maximizar la función objetivo.
+  \begin{lstlisting}
+  Model modelo
+  /fo,rest/;
+  solve modelo using minlp minimizing z;
+  \end{lstlisting}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{GAMS con MCP}
+
+Para programar un problema MCP en GAMS se deben seguir las nomenclaturas mencionadas en la subsección anterior. Con excepción del último punto de definición del modelo y como llamar al solver.
+
+Primero, es necesario entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema listo como un MCP.
+Para esto, una de las opciones es realizarlo mediante las condiciones de KKT explicadas en \ref{descripcionkkt}.
+Una vez encontradas las condiciones, se deben utilizar cada una de las derivadas de primer orden del Lagraneano en \ref{condicion1} para despejar las variables duales del problema.
+Una vez realizado esto, y respetando que se cumple \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para resolver el problema.
+
+Por ejemplo, se asume que la \ref{condicion1} de un problema de optimización es el siguiente (con $x$ variable primal y $\eta$ dual):
+
+$$0=x-\eta \leftrightarrow \eta=x$$
+
+Luego, se define la ecuación $kkt$ que corresponde a la dual $\eta$:
+
+\begin{lstlisting}
+  kkt.. x=g=0;
+ \end{lstlisting}
+
+Finalmente, asumiendo que no hay restricciones adicionales y que la variable x está definida previamente como una variable positiva, se define el modelo y se llama al \textit{solver} \textit{PATH} (para MCPs) de la siguiente forma:
+
+\begin{lstlisting}
+  options mcp=path;
+  model Modelo2
+  /kkt.x/
+  solve Modelo2 using mcp;
+\end{lstlisting}
+
+Es importante entender que la sección \textbf{/kkt.x/} es la que define la condición de complementariedad \ref{condicion4} del MCP. Siendo \textbf{/kkt.x/} el equivalente a  $kkt \perp x$.
+
+\subsection{Resolución ejemplo 3.3.1 DÁertrycke et al. (2017)}
+
+Para aplicar lo explicado en la sección \ref{explisolvers}, se lleva a cabo la resolución del problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+Este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral, el cuál está relacionado con el tema central de este trabajo ya que modela la minimización de costos de generación de electricidad al suplir la demanda energética que esta abastece.
+\vspace{2.5mm}
+
+\subsubsection{Explicación Problema}
+En este ejemplo existe un productor, el cuál puede invertir únicamente en una tecnología de producción energética.
+La planta tiene un costo de capital anualizado $I=90 \frac{\textup{\euro}}{kW}$ y costo de operación $C=60 \frac{\textup{\euro}}{kW}$.
+El año se representa, para este caso, con duración en horas $\tau = 8760 horas$.
+\vspace{2.5mm}
+
+Existen tres variables de decisión en el problema,
+
+\section{Amigo, Cea-Echenique \& Feijoo, 2021}
+
+Como se menciona en \ref{c22}, mecanismos de \textit{cap and trade}, por lo menos en teoría, pueden funcionar de forma efectiva cuando se aplica el método correcto al problema que se quiere solucionar.
+El modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas propuesto por los autores Pía Amigo, Sebastián Cea-Echeñique y Felipe Feijoo en su trabajo titulado \textit{A two stage cap-and-trade model with allowance re-trading and capacity investment: The case of the Chilean NDC targets} busca disminuir las emisiones de $CO_2$ e incentivar el cambio de generación de energía a fuentes más sustentables al aplicar un modelo que reconoce que tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador) buscan maximizar sus beneficios.
+\vspace{2.5mm}
+
+En él, el modelo propone un sistema de dos etapas involucrando a los generadores de electricidad y al subastador que proporciona los permisos de emisiones de dióxido de carbono ($CO_2 e$).
+En la primera etapa (periodo $t=0$), el subastador determina los permisos de contaminación que serán vendidos a los productores de electricidad.
+Estos permisos corresponden a la contaminación máxima que cada generador puede emitir.
+Por otro lado, en la misma etapa, las empresas generadoras deciden su inversión en capacidad, su generación y la asignación de sus permisos para satisfacer una demanda exógena.
+Ellos compran los permisos $A_i$ al subastador a un precio $\pi^a$ para poder hacer viable, en términos de permisos de emisión de contaminante, su producción.
+\vspace{2.5mm}
+
+La segunda etapa se distribuye entre el periodo siguiente a la asignación inicial de permisos por parte del subastador hasta el fin del período analizado ($t=1,...,T$).
+Particularmente en $t=1$ es donde se revela la demanda futura dada por un estado de la naturaleza $w \in W :=\{ 1,..,K\}$ donde su probabilidad de ocurrencia está definida por $P(w)$.
+Según esta demanda, los productores recalculan sus niveles de generación, determinar nuevamente su capacidad e inversión en permisos faltantes.
+También tienen la oportunidad de comprar permisos o vender los suyos para adaptar su esperanza de generación en el futuro.
+Esto les otorga una segunda oportunidad para adaptar sus variables de generación sin ser afectados en gran manera por la incertidumbre de demanda.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/images/Tabla amigo.png}
+    \caption{Nomenclatura modelo original (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}
+    \label{fig:nomenclatura1}
+\end{figure}
+
+La Figura \ref{fig:nomenclatura1} define todas las variables del modelo original para así simplificar la lectura las ecuaciones por definir a continuación.
+\vspace{2.5mm}
+
+El modelo completo de \textit{cap and trade} propuesto en el artículo principal es dividido en dos modelos separados de equilibrio en capacidad que modelan el problema de los agentes (subastador y productores) donde ellos buscan maximizar sus beneficios.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por un lado, está el problema de los productores en \ref{fo:prod}.
+Esta está acotada por restricciones de capacidad en generación en \ref{res:1}, restricción en generación inicial \ref{res:2}, de limites en capacidad \ref{res:3} y venta y compra de permisos \ref{res:4} y \ref{res:5}.
+
+\begin{align}
+\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in \mathbb{X}} &  f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0) \nonumber \\ 
+& + \sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t,\omega)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big)  \nonumber \\
+ & + TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]  \label{fo:prod}\\
+     \textrm{s.t \ } \nonumber
+\end{align}
+\begin{align}
+    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad i,\omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,\omega,t})\label{res:1}\\
+    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  & \forall  \quad i & \quad (\kappa_i) \label{res:2}\\
+     RP_i - \bar{Q}_i  - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) & \geq 0 &  \forall \quad i,\omega &   \quad (\psi_{i,\omega}) \label{res:3}\\
+ A_{i} -V_i(\omega) & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega}) \label{res:4}\\
+ A_{i} + (P_i(\omega) - V_i(\omega))-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\label{res:5}\\
+ Q_i(0) & \geq  0 & \forall \quad i & \quad (\lambda_i) \label{res:q0}\\ 
+ Q_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega,t})\label{res:qt}\\
+  x_i(0) & \geq  0 & \forall  \quad i & \quad (\xi_i)  \label{res:capi0}\\ 
+  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\label{res:capt}
+  \end{align}
+
+Es de importancia mencionar que las variables presentes al final de cada restricción (por ejemplo $\varphi_{i,\omega,t}$ en \ref{res:capt}) corresponden a las variables duales de cada una respectivamente.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, el problema del subastador está formulado de la siguiente forma en \ref{eq:sub}. En la sección siguiente se explica con más detalle este modelo y sus restricciones.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{\theta} &-\theta \pi^a + F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:sub}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \geq 0 & (\eta) \label{res:sub1}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+   \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:sub2}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Con la finalidad de lograr que ambos modelos se relacionen y puedan ser resueltos en un único sistema de ecuaciones como MCP, las variables de ambos problemas deben resolver las siguientes condiciones de mercado.
+
+\begin{align}
+   \sum_{i}A_i = \theta  &\quad (\pi^a)\label{rescom:1}
+\end{align}
+
+Donde se cumple que los permisos disponibles en el primer periodo no puede superar a los permisos emitidos por el subastador.
+
+\begin{align}
+    \sum_{i}P_{i,\omega} = \sum_{i}V_{i,\omega} \quad& \forall \omega &(\pi^v (w))\label{rescom:2}
+\end{align}
+
+Esta explica que debe habe equilibrio en el mercado de compra y ventas de permisos.
+
+\begin{align}
+  \sum_{i}Q_i(0) = D(0) \quad (\pi^d (0))\label{rescom:3}  
+\end{align}
+
+La demanda energética debe ser abastecida en la primera etapa.
+
+\begin{align}
+    \sum_{i}Q_i(t,\omega) = D(t,\omega) \quad& \forall  \omega,t & (\pi^d (\omega,t))\label{rescom:4}
+\end{align}
+
+Finalmente \ref{rescom:4} restringe que la demanda sea igual a la producción en todos los periodos y escenarios de la segunda etapa.
+\vspace{2.5mm}
+
+Evaluando de forma general este modelo, el sistema le permite a los generadores modificar sus sistemas en la segunda etapa para así poder obtener más utilidad al poder ajustar sus emisiones.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta oportunidad de reajuste le otorga interesantes oportunidades al mercado para, en especial gracias a que se permite el intercambio de permisos entre generadores.
+Con esta instancia de compra y venta, si se pronostica una demanda expansiva de electricidad en el futuro, los precios de los permisos subirán constantemente por lo que se les verá cada vez más difícil mantener una generación a carbón o medios de alta emisión por lo que el cambio a energías renovables será cada vez más necesario.
+\vspace{2.5mm}
+
+El trabajo finalmente concluye que con el actual impuesto al carbono utilizado en Chile, no se llegaría a los objetivos de eliminar el carbón como fuente de generación para 2030 ni para ser carbono neutral en el año 2050.
+Pero proponen que definir un presupuesto de carbono (\textit{CAP}) entre 500-600 $MtCO_2 e$ o menos eliminaría al carbón en 15 años.
+También que con un \textit{CAP} menos severo (mayor $MtCO_2 e$) aumentaría la producción por energía con fuentes no convencionales(sustentables) a un 60-70\% del total de empresas generadoras pero no eliminaría totalmente al carbón en el tiempo prometido.
+Y como tercer descubrimiento, se concluye que si se añaden restricciones adicionales a las empresas generadoras (como imponer que estas deben vender sus permisos al llegar al año 2035), los objetivos de eliminar el carbón puede ser obtenible.
+
+\section{Costos de información y su aplicación en problemas de maximización de beneficios}\label{marco:costos}
+
+En el contexto de modelos de optimización en economía, por ejemplo la maximización de utilidades, diversos factores pueden afectar su función objetivo.
+En varios casos se reconoce la existencia de ``ruidos'' que afectan el rendimiento de una inversión.
+Estos modelos con ``ruidos'' pueden ser complejos de manejar ya que proveen predicciones estocásticas y no deterministicas \citeB{gabaix_behavioral_2019}.
+Estos ``ruido'' se pueden interpretar como señales que afectan las decisiones de inversión.
+Estos pueden clasificarse como señales de información erróneas sobre la inversión que pueden afectar el rendimiento del inversionista.
+Pero, se reconoce que en la realidad existe la posibilidad de gastar dinero en mejorar la información y por ende disminuir el ruido, gasto que se incluye en el modelo que se está evaluando.
+\vspace{2.5mm}
+
+Existe una parte de la información que es disponible, es definida en varios trabajos como información pública, de la cuál no se debe pagar y toda persona racional puede acceder.
+Luego, si se quiere aumentar la información beneficiosa y disminuir el ruido, se incurre en un costo asociado a obtener esa información (por ejemplo, el costo de contratar servicios de consultoría financiera).
+El trabajo \citeB{verrecchia_information_1982} fue de los primeros en explorar el incentivo de inversionistas de pagar para obtener información en los mercados financieros y mejorar sus inversiones.
+En otras palabras, demuestra que los agentes pagan para obtener mejor información y así obtener mejores señales y disminuir el ruido.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{gabaix_behavioral_2019} propone un modelo de optimización donde se considera la precisión de la señal sujeta a su costo de mejorarla.
+En esta se explica el costo de inatención que tenemos como personas al tomar decisiones y su falta de representación en los modelos económicos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Trabajos más contemporáneos proponen formas de caracterizar la forma en que estos costos de información toman en la realidad.
+Entender la forma de como caracterizarlos es necesario para modelar de forma exitosa su efecto.
+\citeB{dewan_estimating_2020} hace exactamente esto.
+En este trabajo, primero, se propone la función objetivo del tomador de decisión de la siguiente forma:
+
+$$\max_{P}\quad rP-C(P)$$
+
+Donde $P \in [0,1]$ representa el \textit{performance} (rendimiento en castellano) elegido por el tomador de decisión.
+A mayor rendimiento, mayor será el total de \textit{reward} (premio en castellano) $r$ que el tomador obtendrá de la inversión o decisión tomada.
+$C(P)$ es el costo asociado a ese rendimiento.
+\vspace{2.5mm}
+
+El modelado de este costo es lo que permite la resolución del problema del tomador de decisión.
+Este costo debe ser diferenciable\footnote{Una función diferenciable es aquella derivable por lo menos de primer orden} y bien comportada\footnote{\textit{well-behaved:} un costo continuo y convexo es bien comportado.
+\citeB{dewan_estimating_2020}}.
+Con esto, se llega a la \textbf{Proposición 4} del modelo en \citeB{dewan_estimating_2020} donde se demuestra que con el costo convexo, entonces la función $\max_{P}\, rP-C(P)$ es cóncava, por lo que existe un máximo local que es también global máximo que resuelve el modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+En \citeB{dewan_estimating_2020} se toma como ejemplo un costo $C(P)$ cuadrático, presentado en \ref{costocuad}, donde $d \in [0,1]$ representa la información libre y gratis para todos (información pública) y $c$ el costo marginal de información.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    {\mathcal{C}}(P)=\begin{cases}0,&P\leq d\\c(P-d)^2,&P>d\end{cases}\label{costocuad}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+\ref{costocuad} muestra que a mientras el rendimiento sea mayor a la información pública, se incurrirá un costo de obtención de un \textit{performance} mayor posible gracias a la obtención de información adicional.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, aplicando la \textbf{Proposición 4} se llega a que el rendimiento óptimo según el premio $r$ previamente definido, será dependiente de los costos asociados a la información y su magnitud en comparación con el premio.
+También, como estaba antes definido, $P$ no puede superar a 1 ya que no se puede obtener un premio mayor al ofrecido.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    P^*(r) = \begin{cases}\frac{r}{2c}+d,&r\leq 2c(1-d)\\1,&r>2c(1-d)\end{cases}, \label{perforopt}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+\section{Problema de Investigación}
+
+En el análisis anterior se reconoce la importancia del subastador en este modelo y en el futuro de la generación eléctrica si se planea utilizar este sistema de \textit{cap and trade}.
+La cantidad de permisos emitidos según el \textit{CAP} deben estar de acuerdo a un criterio de optimalidad.
+Es decir, lo más cercanos a la realidad en cuanto al presupuesto determinado y la demanda futura.
+Es por esto que se decide profundizar en el problema del subastador para hacer más realista su rol en el sistema.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para entender su funcionamiento y raíces se llevo a cabo un estudio de \citeB{daertrycke_risk_2017}, trabajo clave en la realización de \citeB{amigo_two_2021}.
+Este estudia distintos modelos de equilibrio de capacidad.
+Particularmente el punto \textit{3.3 Two stage RN competitive capacity equilibrium} de ese artículo estudia el modelo base con el cuál se desarrolló el modelo de dos etapas.
+Este es un modelo básico de equilibrio en capacidad, el cuál fue necesario para conocer una aplicación de un problema de equilibrio en capacidad, la teoría y realizar el computo de este tipo de problemas.
+Particularmente, este modelo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral estudia un productor y su demandante donde el problema de optimización diseñado busca maximizar su utilidad dejando como variables la inversión inicial y la producción de electricidad, con restricciones de equilibrio en capacidad en donde la producción debe ser menor a la capacidad instalada.
+En la Sección \ref{c21} se lleva a cabo una explicación más detallada de su estudio y resolución.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{amigo_two_2021} cuentan con un problema más complejo, donde se consideran múltiples productores (cada uno representa solo una tecnología de generación), muchos más periodos y se consideran muchas otra variables.
+Esto se tradujo en dos problemas de optimización, uno para los productores con 5 restricciones para cada $i(productor), w(escenario)$ y $t(periodo)$ respectivamente y el problema del subastador \ref{eq:sub} con una restricción \ref{res:sub1}.
+Estos problemas se logran resolver en conjunto al cumplir otras 4 restricciones de compensación y aplicando los criterios KKT como un problema de complementario mixto (MCP).
+\vspace{2.5mm}
+
+Este problema de optimización (el del subastador) considera como única variable la cantidad de permisos de contaminación $\theta$ los cuales están en unidades $tCO_2 e$ (toneladas de dióxido de carbono emitidas).
+Estos son los permisos comprados por las empresas generadoras en la primera etapa del modelo.
+Amigo define que el presupuesto de carbono denotado $CAP$, el cual establece el nivel de emisiones en la segunda etapa, sigue una distribución normal de varianza cero, donde $\theta$ no puede sobrepasar probabilística mente el el presupuesto de emisión, como se denota en \ref{res:subastador0} donde $\varepsilon$ representa el margen de permisos de emisión total.
+\ref{res:sub1} nace de esta condición donde $\varphi^-1$ es la inversa de la acumulada de la distribución normal de CAP.
+Es acá donde surge la posibilidad de investigación para este trabajo.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    Pr(\theta \geq CAP)\leq \varepsilon \label{res:subastador0}
+\end{array}
+\end{equation}
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{amigo_two_2021} comentan que existe espacio para desarrollar y perfeccionar el problema del subastador.
+Por un lado el problema del productor está desarrollado de forma extensa con muchas restricciones que la definen, pero el subastador tiene un papel tan importante como el de los productores ya que este será el que tome las decisiones iniciales con las cuales la generación de energía se verá influenciado por mucho tiempo.
+Las decisiones del subastador deben ser consideradas tan especificas y desarrolladas que las de los generadores de electricidad.
+Es por esto que surge la oportunidad de encontrar una forma más completa de representar a este agente, formular las restricciones y cambios en la función objetivo si es necesario y luego evaluar la reformulación del modelo en un \textit{solver}.

### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
avance pre Julia

@@
 
-\chapter{Modelos matemáticos}
-\label{c3} % la etiqueta para referencias
-\section{Modelo $M2$: Modelo matemático equivalente}
+\chapter{Desarrollo Metodológico} \label{c3} % la etiqueta para referencias
 
-Aunque $M1$ es un modelo fácil de entender, es bastante difícil de manejar con solvers tradicionales, puesto que es un problema muy no lineal.
-Alternativamente, se puede definir fácilmente una ecuación de Bellman para $M1$, considerando que es un proceso de decisión secuencial [Nemhauser y Wolsey, 2014].
-Aún así, esto podría ser dificultoso para resolver con instancias de gran tamaño (incluso de tamaño mediano), debido a la maldición de la dimensionalidad.
-No obstante, se propone una transformación preliminar de $M1$ a un modelo de Programación Lineal Entero Mixto (MILP) $M2$, el cual es matemáticamente equivalente y que mantiene los mismos parámetros y se agrega un nuevo grupo de variables binarias.
-Sea $x_{it} = 1$ si se concede el préstamo al consumidor $i \in I$ en el periodo $t \in \{1,...,T\}$, 0 en otro caso.
-\\
+\section{Replicación del Modelo original y resolución por medio de MCP}
 
-$$ \begin{array}{r l l}
-	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau, \vb{s}} & z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) &   									\\
-	\text{s.t.}&  s_{t-1} - s_{t} + \gamma_{t} - \displaystyle\sum_{i \in I} a_{it} x_{it} = 0	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
-					&  s_{0} = B & 	                                                                                         	\\
-					& x_{it} \leq \dfrac{\tau_{t}}{Pod_{it}} & \forall i \in I , \text{  } \forall t \in \{1,...,T\}                 \\
-					& x_{it} \in \{0, 1\} & \forall i \in I , \text{  }  \forall t \in \{1,...,T\}                                    \\
-					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                                            \\
+Una de las formas de resolver el problema original de \citeB{amigo_two_2021}, gracias a su forma, es transformarlo en un MCP.
+Esto es posible gracias al teorema de Karush-Kuhn-Tucker \ref{descripcionkkt} y sus condiciones resultantes.
+\vspace{2.5mm}
 
-\end{array} $$
+Por lo tanto, para replicar el modelo original, se realiza esta transformación y luego es probada en un \textit{solver} para evaluar y comparar sus resultados con el original.
 
-\newpage
+\subsection{MCP problema del productor}
 
-\[ z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \begin{cases} z_1(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T}\left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} a_{it} x_{it}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ z_2(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T} \left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} x_{it}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \] \\
+Primero, es necesario aplicar el teorema de KKT en  el problema del productor \ref{fo:prod} para transformarlo en un MCP.
+\vspace{2.5mm}
 
-$M2$ es un MILP; por lo tanto, se espera que solvers como Gurobi, Cplex o SCIP (entre otros) puedan manejarlo para instancias grandes.
-En particular, se resolverá usando SCIP en combinación con Python.
-Para la solución de este problema, se utilizará el conjunto de datos de Bravo et al.
-[2013], que tiene miles de prestatarios que solicitan préstamos en un tiempo determinado.
-\\
+El lagrangeano del problema del productor queda:
 
-Sin embargo, $M2$ asume que la cantidad de clientes que llegan a solicitar un préstamo y la montos solicitados son conocidos, luego se propone un nuevo modelo con parámetros estocásticos.
+\footnotesize{
+\begin{align}
+&\mathcal{L}_i(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i) = f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0)  +& \nonumber \\ 
+&\sum_{\omega} Pr(\omega)\Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big) + TCR_i(t) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]   + &\nonumber \\
+&\kappa_{i}\Big[Q_i(0) -  \big(CF_i\cdot\tau \big)\bar{Q}_i \Big] +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[Q_i(t,\omega) - \big(CF_i \cdot\tau\big) \big(\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime} \leq t } x_i(t,\omega) + x_i(0) \big)\Bigg] + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_i(\omega)-A_i \Big] + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - P_{i}(\omega) + V_i(\omega) +\sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} + Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big] - \sum_{\omega, t>0}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+ x_i(0) + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big] - \lambda_{i}\Big[Q_{i}(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) & \label{eq:lagrange}
+\end{align}}
 
-\section{Modelo $M3$: Modelo con el número de clientes como variable aleatoria}
+Realizando las derivadas de primer orden se obtienen:
 
-En $M1$ y $M2$ definimos la demanda como un parámetro, indicando el número de prestatarios $|I|$ y los montos solicitados $a_{it}$, pero ahora en este modelo $M3$ se definirán como esta cantidad de clientes como una variable aleatoria y los montos solicitados como un parámetro estocástico.
-\\
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(0)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(0)} = 0 = I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) -\xi_i=0  \qquad \forall \  i \\
+    \Leftrightarrow I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) = \xi_i  \qquad \forall \  i 
+\end{align}
+}
 
-Se asume que en un periodo $t \in \{1,...,T\}$, los escenarios $k \in \{1,...,K\}$ representan rangos de probabilidad de default en orden incremental.
-Por lo tanto, si $k_1, k_2 \in \{1,...,K\}$ son tales que $k_1 < k_2$, entonces $pod^{k_1}< pod^{k_2}$.
-El número de clientes que llegan a solicitar un préstamo es ahora $m_{t}^{k}$ y los montos solicitados por cada prestatario del rango $k$ es $a_{t}^{k}$.
-Notemos, una vez que un prestatario solicita un préstamo, la IF puede estimar sus probabilidades de default.
-Se pueden aplicar los procesos estándar de estimación de PD definidos por Baesens et al.
-[2017b] y Thomas [2009].
+Donde $\xi_i$ es la variable dual en \ref{res:capi0}. Por lo que esta kkt debe ser complementaria a $x_i(0)$, obteniendo la siguiente complementariedad:
 
-Sea $x_{t}^{k} = 1$ si se concede préstamos a los consumidores que pertenecen al rango $k \in \{1,...,K\}$ en el periodo $t \in \{1,\cdots,T\}$, 0 en otro caso.
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    x_i(0)\geq 0 \qquad \forall \  i \\
+    I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) \geq 0  \qquad \forall \  i\\
+    x_i(0)\cdot(I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau))=0 \qquad \forall \  i
+\end{align}
+}
+En el código GAMS , se escribió la kkt de esta complementariedad de la siguiente forma en la línea 654:
+\begin{verbatim}
+kkt_x_first_producer(i).. Inv(i)*(1+percent(i)) + sum(w, psi(i,w))- CF(i)*t_year
+*sum(w, sum( tau2,alpha(i,w,tau2))) - xi(i)=g=0;
+\end{verbatim}
+Siendo xi(i) la variable dual $\xi_i$ . Donde esta kkt se complementa con la variable respectiva $x_i(0)$ en la línea 724 del código.
+\begin{verbatim}
+kkt_x_first_producer.x_first
+\end{verbatim}
 
-Luego notemos que $x_{t}^{k}$ y $\tau_t$ son variables de control, las variables de estado $s_t$ y $m_{t}^{t}$ es una variable aleatoria.
-Adicionalmente, definimos la función de beneficio $g_t(x_t,\tau_t, m_t)$ y de transición de estado $f_t(x_t, s_{t-1},m_{t})$ como:
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(t,\omega)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(t,\omega)}= 0 = Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}-\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
+    \leftrightarrow Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}=\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0
+\end{align}
+}
 
-\[ g_t(x_t,\tau_t, m_t)  = \begin{cases} g_t^1(x_t,\tau_t,m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  \mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ g_t^2(x_t,\tau_t, m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \]
+Donde $\varphi$ es la variable dual en la restricción \ref{res:capt}, por lo que, para resolver como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
 
-$$f_t(x_t,s_{t-1},m_t)= s_{t-1} + \gamma_t - \displaystyle\sum_{k=1}^{K}\mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}$$
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
+    x_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
+    (Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega})*x_i(t,\omega)=0
+\end{align}
+}
 
-Definiendo el problema en términos de maximización del beneficio esperado
+Al igual que en el caso anterior, el código mantiene la variable dual, se puede ver en la línea 657 del código el KKT respectivo:
 
-$$ \begin{array}{r l l}
-	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau} & \mathbb{E} \left\lbrace \displaystyle\sum_{t=1}^{T} g_t(x_t,\tau_t, m_t) \right\rbrace &   									\\
-	\text{s.t.}&  s_{t} = f_t(x_t,s_{t-1},m_t)	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
-					&  s_{0} = B &                                                                                   	\\
-					& \tau_{t} = \displaystyle\sum_{k=1}^{K} x_{t}^{k}({pod_{t}^k - pod_{t}^{k-1}}) & \forall k \in \{1,...,K\}                 \\
+\begin{verbatim}
+kkt_x_second_producer(i,tau2,w).. ((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*Inv(i)*
+(1+percent(i))*TCR(i,tau2)- CF(i)*t_year*sum(tau3$(tauAlpha_i(i,tau2,
+tau3)),alpha(i,w,tau3)) + psi(i,w) -varphi(i,w,tau2)  =g=0;
+\end{verbatim}
 
-					& x_{t}^{k-1} \geq x_{t}^{k} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\
+Con varphi(i,w,tau2) como la variable dual mencionada $\varphi_{i,\omega,t}$.
 
-					& x_{t}^k \in \{0, 1\} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\                                      
-					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                \\
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(0)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(0)}= 0 =  \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i-\lambda_i \qquad \forall \  i  \\
+     \leftrightarrow \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i = \lambda_i \qquad \forall \  i
+\end{align}
+}
+$\lambda_i$ es la variable dual de la restricción \ref{res:q0}, por lo que, para resolver como MCP se tiene lo siguiente:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
+    Q_i(0) \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
+    Q_i(0)*( \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i)=0 
+\end{align}
+}
+Como en los anteriores, en el código no se despeja la variable dual $\lambda_i$, se mantiene y se programa el MCP respectivo con la variable $Q_i(0)$.
+Se puede ver en la línea 660 del código de la siguiente forma:
 
-\end{array} $$
+\begin{verbatim}
+kkt_q1_producer(i,tau).. (int(i)+C(i)*Q_first(i,tau))-pi_d(tau) + kappa(i,tau) - 
+lambda(i,tau)+sum(w,gamma(i,w)*epsilon(i))=g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Programando la complementariedad en la línea 728:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_q1_producer.Q_first    
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(t,\omega)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(t,w)}= 0
+   =Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} -\delta_{i,\omega,t} \qquad  \forall \ i, \omega, t > 0\\
+   \leftrightarrow Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}= \delta_{i,\omega,t} \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
+\end{align}
+}
+$\delta_{i,\omega,t}$ es la variable dual de la restricción \ref{res:qt}, al resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0\\
+    Q_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall i, \omega, t > 0\\
+    (Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i})\cdot  Q_i(t,\omega)= 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
+\end{align}
+}
+
+La línea 662 del código completa la kkt de la siguiente forma:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_qtau_producer(i,tau2,w).. 
+((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*((TC(i,tau2)*(int(i)+C(i)*Q_second(i,tau2,w)))- 
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+pi2_d(tau2,w))+alpha(i,w,tau2)+gamma(i,w)*epsilon(i)-delta(i,tau2,w) =g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Con la complementariedad escrita de la siguiente forma en la línea 729 del código:
+\begin{verbatim}
+kkt_qtau_producer.Q_second    
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $A_i(t)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial A_i}= 0
+   = \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i \\
+\end{align}
+}
+
+Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  i\\
+    A_i \geq 0 \qquad \forall  i\\
+    (\pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}) \cdot A_i = 0 \qquad \forall  i
+\end{align}
+}
+
+En el código se tiene lo siguiente en la línea 664:
+\begin{verbatim}
+   kkt_A_producer(i).. pi_a - sum(w, beta(i,w)) - sum(w, gamma(i,w))=g= 0 
+\end{verbatim}
+
+Y efectuando la complementariedad en la línea 730:
+\begin{verbatim}
+    kkt_A_producer.A
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $V_i(w)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial V_i(w)}= 0
+   = -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i, \omega \\
+\end{align}
+}
+
+Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
+    V_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
+    (-Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}) \cdot  V_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
+\end{align}
+}
+
+Programando la kkt en el código en la línea 667:
+\begin{verbatim}
+    kkt_V_producer(i,w)..  -Prob(w)*pi_v(i,w)+beta(i,w)+gamma(i,w)=g= 0
+\end{verbatim}
+
+Completando la complementariedad en la línea 731:
+\begin{verbatim}
+    kkt_V_producer.V
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $P_i(w)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial P_i(w)}= 0
+   = Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \qquad \forall \  i, \omega \\
+\end{align}
+}
+
+Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
+    P_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
+    (Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega}) \cdot  P_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
+\end{align}
+}
+
+Programando la kkt en el código en la línea 670:
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_producer(i,j,w)$(ord(j) <> ord(i))..      Prob(w)* pi_v(j,w)-gamma(i,w) =g= 0
+\end{verbatim}
+
+Completando la complementariedad en la línea 732:
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_producer.P  
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Completando el problema del productor}
+El resto de las complementariedades del problema del productor se producen al complementar las restricciones del modelo original con sus variables duales:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    & 0 \leq \big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t\leq t^{\prime}} x_i(t,\omega) + x_i(0) \Bigg] - Q_i(t,\omega)  \perp \alpha_{i,\omega,\tau} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t  > 0\\
+    & 0 \leq \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q}_i(0)-Q_{i}(0) \perp \kappa_i \geq 0 \qquad \forall \ i \\
+    & 0 \leq  A_{i} - V_i(\omega) \perp \beta_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  \ \omega \\
+    & 0 \leq  A_{i} + P_{i} (\omega) - V_i(\omega) - \sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} -Q_i(0)\varepsilon_{i} \perp \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega\\
+    & 0 \leq  RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t>0} x_i(t,\omega) \perp \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i,\omega 
+\end{align}
+}
+Las cuales se encuentran programadas entre las líneas 609 y 703 del código:
+
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_2_xnext(i,w,tau2).. CF(i)*t_year*(sum(tau3$(tau3_i(i,tau2,tau3)),
+    x_next(i,tau3,w))+x_first(i)+Q_barT2(i,tau2) +Q_bar(i))-Q_second(i,tau2,w) =g=0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_1(i,tau)..  CF(i)*t_year*Q_bar(i)- Q_first(i,tau) =g=0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    trading_permits(i,w)..  A(i)-V(i,w) =g= 0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    total_allowances(i,w)..  A(i) + sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(i,j,w))-V(i,w) - 
+    sum(tau2,Q_second(i,tau2,w)*epsilon(i)) - sum(tau,Q_first(i,tau)*epsilon(i))   =g= 0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    resource_potential(i,w)..   -Q_bar(i) - x_first(i) - sum(tau3,x_next(i,tau3,w))+
+    sum(tau2,Q_barT2(i,tau2)) + RP(i) =g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Existiendo sus complementariedades entre las líneas 734 y 744:
+
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_1.kappa
+    capacity_stage_2_xnext.alpha
+    resource_potential.psi
+    trading_permits.beta
+\end{verbatim}
+
+\subsection{MCP problema del subastador}
+
+En adición a lo realizado con el problema del productor, se debe transformar el problema del subastador \ref{eq:sub} en un MCP.
+Al igual que el caso anterior, para convertir el problema en un MCP, una de las opciones es aplicar el teorema de KKT.
+Para comenzar, se obtiene el siguiente lagrangeano:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+\mathcal{L}(\theta) = -\theta\pi^a + \mathcal{F}(\theta) - \eta (\varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta) - \varrho(\theta)  \label{eq:lagrange2}
+\end{align}}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $\theta$}
+
+Debido a que $\theta$ es la única variable del modelo, solo se debe realizar la derivada del lagrangeano respecto a esta. Obteniendo lo siguiente:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L}(\theta) }{\partial \theta} = 0 =  -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta - \varrho \\
+    \Leftrightarrow -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta = \varrho \label{kkt:subastadororiginal}
+\end{align}
+}
+Donde $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$ (\ref{res:sub2}). Obteniendo la siguiente complementariedad:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \theta \geq 0 \\
+    -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta \geq 0\\
+    \theta \cdot (-\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta)=0
+\end{align}
+}
+En el código GAMS de la programación del modelo, se encuentra la kkt \ref{kkt:subastadororig} en la línea 716:
+
+\begin{verbatim}
+    kkt_auctioneer..                         -pi_a + eta  =g=0
+\end{verbatim}
+
+Realizando la complementariedad en la línea 756:
+
+\begin{verbatim}
+    kkt_auctioneer.theta
+\end{verbatim}
+
+Para finalizar el MCP del subastador es necesario considerar la complementariedad de la restricción \ref{res:sub2}, obteniendo lo siguiente:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+ \eta \geq 0 \\
+ \varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta \geq 0 \\
+ \eta \cdot (\varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta)=0
+\end{align}}
+
+Esta restricción y complementariedad se encuentran en las líneas 717 y 757 respectivamente:
+
+\begin{verbatim}
+    theta_const..   -theta + PhiRisk*(Std)+mean =g= 0;
+    theta_const.eta
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Condiciones de mercado}
+Para lograr unir ambos problemas en un solo MCP es necesario incluir las restricciones de condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4}.
+De estas se obtienen las siguientes complementariedades:
+
+\subsubsection{Restricción de permisos disponibles}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^a \geq 0 \\
+ \theta - \sum_{i}A_i = 0  
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 708 y 751 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_A_theta..    theta - sum(i,A(i))=e= 0;
+    kkt_A_theta.pi_a
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Restricción de equilibrio en el mercado de compra y venta de permisos}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^v(\omega) \geq 0 \qquad \forall \omega\\
+ \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega  
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 713 y 752 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_V(i,w).. V(i,w)=e=sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(j,i,w));
+    kkt_P_V.pi_v 
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la primera etapa}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^d(0) \geq 0 \\
+ \sum_{i}Q_i(0) - D(0) = 0   
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 710 y 753 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_Q_D_first(tau).. sum(i,Q_first(i,tau))=e=D1(tau);
+    kkt_Q_D_first.pi_d
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la segunda etapa}
+footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^d(\omega,t) \geq 0 \qquad \forall \omega,t\\
+ \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t  
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 711 y 754 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_Q_D_second(tau2,w)..sum(i,Q_second(i,tau2,w))=e=D2(w,tau2);
+    kkt_Q_D_second.pi2_d
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Resolución del problema y resultados}
+
+Finalmente, para resolver el problema en GAMS, solo se debe completar la información adicional, como parámetros, definición de variables y aplicar las líneas de código necesarias para un MCP en GAMS.
+Con esto realizado, se obtuvieron los siguientes resultados:
+\vspace{2.5mm}
+
+CREAR UNA TABLA CON LOS RESULTADOS DEL GAMS, INCLUIR DISTINTOS CAP, THETA, LOS PRECIOS, PRODUCCIONES. 
+TAL VEZ COMPARAR CON LOS RESULTADOS CON JULIA.
+
+\section{Problema del subastador}
+
+Uno de los problemas del modelo original del subastador \ref{eq:sub} es que para simplificar su cálculo en el \textit{solver} y KKT, la distribución normal asociada al $CAP$ presentaba desviación estándar $\sigma$ igual a cero y el único valor representativo del presupuesto era la media $\mu$, dejando de ser realmente una entrada estocástica.
+\vspace{2.5mm}
+
+También, el subastador es representado como un planificador que minimiza el negativo de la utilidad, siendo $-\theta \pi^a$ el ingreso negativo por ventas de los permisos y $F(\theta)$ una función de costo asociado a la producción de energía por carbón.
+El problema en esto es que parece no explicar con totalidad la importancia del subastador en el problema.
+Ya que este debe ser un ente que busca maximizar sus beneficios tal cual  lo son las empresas generadoras de electricidad en el sistema pero debe tener restricciones que lo incentiven a emitir la cantidad de permisos correctos, o sea, la cantidad de permisos más cercana al presupuesto de carbono $CAP$ estocástico del sistema.
+\vspace{2.5mm}
+
+Entonces, esta es un área de exploración para determinar cuál sería una reformulación del problema del subastador donde exista un incentivo por emitir los permisos adecuados y así los generadores no tengan que pagar precios más elevados de los que deberían ser.
+\vspace{2.5mm}
+
+Una forma propuesta es la de incluir la probabilidad de encontrar un $\theta$ adecuado, el cual afecte el ingreso del subastador (la ganancia no se calcula como $p\cdot q$ sino que como $p\cdot q\cdot P$, donde $P$ es una proporción entre $[0,1]$ que representa la precisión).
+Esta probabilidad esté determinada por la cantidad invertida en acercarse al presupuesto lo más posible, medido como gasto en información.
+Esto no remplaza al costo social del carbón (SCC por sus siglas en inglés), es un costo adicional.
+
+\section{Racionalidad del Planificador}
+
+El planificador debe elegir el número de permisos $\theta$ a vender en el mercado en $t=0$ a precio $\pi^a$.
+Para esto es lógico pensar que la elección del número de permisos se debe basar en el beneficio que genera la venta de los permisos.
+Los ingresos serán dados por $\pi^a\cdot\theta$.
+Los costos vendrán dados por una función $\mathcal{F}(\theta)$ que representa, usualmente, el Costo Social del Carbon.
+Adicionalmente, el subastador dispone de un presupuesto de emisiones de $CO_2$ es $CAP\in\mathbb{R}_+$ que es una variable aleatoria.
+De esta forma el planificador debiera maximizar sus beneficios, $\pi^a\cdot\theta-\mathcal{F}(\theta)$, restringido a vender una cantidad de permisos inferior al presupuesto, $\theta\leq CAP$.
+\vspace{2.5mm}
+
+Sin embargo, $CAP$ es una variable aleatoria difícil de estimar.
+De esta forma, \citeB{amigo_two_2021} se limitan a incluir una restricción probabilística que limita la sobre-emisión de permisos por una probabilidad $\epsilon$ pequeña:
+
+$$Pr(\theta\geq CAP)\leq\epsilon.$$
+
+De esta forma, dada la estructura estocástica de $CAP$ (por ejemplo, distribuida según una normal con media $\mu$ y varianza $\sigma^2$), el problema del planificador se resume por las ecuaciones (9) y (10) de Amigo et alii.
+\vspace{2.5mm}
+
+En este trabajo el objetivo principal del planificador social es el grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$. De esta forma maximizará
+
+$$r\cdot Pr(\theta\leq CAP)-\tilde{\mathcal{F}}(Pr(\theta\leq CAP)),$$ \label{nuevafposible}
+
+Donde $r$ es la valor de cumplir exactamente con el presupuesto, en este caso es el ingreso total de venta de los permisos ($r = \theta \pi^a$) y $\tilde{\mathcal{F}}$ es una función de costo por desempeño de cumplimiento que puede tomar una forma cuadrática:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \tilde{\mathcal{F}}(P)=\begin{cases}0,&P\leq d\\c(P-d)^2,&P>d\end{cases}\label{costoperformace}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Donde $d$ es el umbral de desempeño con información pública y $c$ es el costo marginal de adquirir información para mejorar el desempeño en cumplimiento.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, se define el \emph{performance} óptimo para el premio ($r = \theta \pi^a$). Donde el \emph{performace} óptimo  se define como $P^*(r) = (C')^{-1}(r)$ de la siguiente forma:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    P^*(\theta \pi^a) = \begin{cases}\frac{\theta \pi^a}{2c}+d,&\theta \pi^a\leq 2c(1-d)\\1,&\theta \pi^a>2c(1-d)\end{cases}, \label{performaceoptimo}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+\section{Reordenando modelo del subastador con función de costo diferenciable}
+
+\citeB{dewan_estimating_2020} propone la opción de agregar una función de costo asociada al \textit{performance}(rendimiento en inglés) de obtener la variable de decisión (en este caso $*\theta*$) lo más cercana a la óptima al invertir en investigación que mejore la estimación de la variable.
+\vspace{2.5mm}
+
+Considerando \ref{nuevafposible}, tomando $Pr(\theta\leq CAP) = P$ con $P = $\textit{performance}, la función objetivo del subastador puede reorganizarse de la siguiente forma:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{\theta,P} & -\theta \pi^aP + \tilde{\mathcal{F}}(P)+F(\theta)  \label{fo:performance0}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Para completar el problema de optimización se debe definir ciertos supuesto.
+Para comenzar, se debe definir que factores serán variables y parámetros.
+Por el momento, se asume que la única variable es $\theta$ y el subastador busca un \textit{performace} mayor al umbral de información pública.
+\vspace{2.5mm}
+
+Entonces, debe identificarse $\tilde{\mathcal{F}}(P)$ de acuerdo a su definición en \ref{costoperformace} cuando se cumple que el \textit{performace} es mayor al umbral de información pública $d$ entonces se define lo siguiente, conociendo los parámetros $c, d$:
+
+$$\tilde{\mathcal{F}}(P)=c(P-d)^2$$
+
+De esto se deben definir las restricciones del problema. La primera corresponde a la positividad de $\theta$.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:newsub1}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Para la segunda, se debe aplicar la función de \textit{performance} óptimo para el ingreso \ref{performaceoptimo}.
+La idea es encontrar una restricción para definir este problema teniendo solo a $\theta$ como variable.
+Entonces la opción es aplicar la siguiente restricción:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \pi^a\leq 2c(1-d) & (\eta) \label{res:newsub2}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Con esto el problema del subastador quedaría reformulado de la siguiente manera:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \max_{\theta} & \theta \pi^a(\frac{\theta \pi^a}{2c}+d) - c((\frac{\theta \pi^a}{2c}+d)-d)^2  \\\textrm{s.a.}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \pi^a\leq 2c(1-d) & (\eta) \label{res:newsub2}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:newsub1}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Maximizando el rendimiento}
+
+Esta formulación es considerada completa en un contexto donde, al igual que el trabajo original, se quiere maximizar los \textit{allowances} (permisos de contaminación) para la industria generadora.
+Pero, en esta memoria, se busca reordenar el problema donde el subastador sufra perdidas por su mala gestión, intentando mejorar su rendimiento.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para lograr lo anterior, es necesario definir el problema tomando como variable de decisión el rendimiento ( \textit{performance}).
+Con esto, es necesario definir la variable $P$ respecto a $\theta$ para que poder utilizar el problema en el modelo general al incluir a el problema de los productores(generadores de electricidad).
+\vspace{2.5mm}
+
+Luego, de \ref{res:newsub2} y \ref{performaceoptimo} se obtiene la siguiente igualdad:
+
+$$P^*(\theta \pi^a) = \frac{\theta \pi^a}{2c}+d$$
+
+Si se despeja $P$ se obtiene su valor respecto a $\theta$:
+
+$$\theta=\frac{(P-d)2c}{\pi^a}$$
+
+Despejando esta variable en \ref{fo:performance0}, se obtiene la siguiente función objetivo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \max_{P} & \frac{(P-d)2c}{\pi^a} \pi^{a}P - c(P-d)^2  \label{fo:3}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La cuál se puede simplificar llegando a lo siguiente:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \max_{P} & c(P^{2}-d^{2}) \label{fo:4}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La cuál tiene sentido pero no es aplicable en el trabajo \citeB{dewan_estimating_2020}, ya que según la proposición 4, descrita en \ref{marco:costos}, el problema de maximización debe ser cóncavo.
+Pero debido a la forma en la que se definió el premio ($r=\pi^{a}\theta$), la concavidad de la función de costo en este caso no transforma \ref{fo:4} en cóncava.
+Debido a esto, no se puede encontrar un máximo local que sea también un máximo global en el problema que comprueba la proposición 4.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esto se comprueba en el gráfico INSERTAR GRÁFICO DE MAXIMIZACIÓN NO CONCAVA
+\vspace{2.5mm}
+
+Para lograr la concavidad necesaria, se encuentra la posibilidad de incorporar un elemento del problema original del subastador.
+Con esto, además de cumplir con la proposición 4, se expande el alcance de este trabajo, ya que ahora no solo se está reordenado el problema al aplicar un sistema nuevo de incentivo, si no que, se incorpora el costo mencionado en el trabajo originial de AMIGO llamado Costo Social del Carbón (SCC).
+Con esto amplía el estudio para definir este costo respecto al rendimiento del subastador.
+\vspace{2.5mm}
+
+La primera aplicación de este costo es la de entender que el costo SCC dependerá de los permisos emitidos, ya que a mayor cantidad de permisos, existirá mayor costos asociados al uso del carbón.
+Por lo que, inicialmente, se  define el SCC como: $F(\theta)= \alpha\theta + \beta$ ($\alpha$,$\beta$ parámetros).
+\vspace{2.5mm}
+
+Luego, la idea es que este costo transforme \ref{fo:4} a una función cóncava, por lo que se debe cumplir lo siguiente:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    F(\theta)= \alpha\theta + \beta = kP^2 \label{fo:5}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Donde, si $k>c$ (de \ref{fo:4}), se logra una función objetivo cóncava.
+Obteniendo, luego de reemplazar la variable de permisos $\theta$ por su valor en función del rendimiento $P$, la siguiente función de costo social a incorporar en el modelo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    F(\frac{(P-d)2c}{\pi^a})= \alpha\frac{(P-d)2c}{\pi^a} + \beta = kP^2 \label{fo:5}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+De la cuál, se deben encontrar los valores de $\alpha$ y $\beta$ que cumplan con la igualdad.
+
+\section{Reordenar KKT subastador Amigo et alii}
+
+Para evaluar el comportamiento del reordenamiento del subastador, es necesario entender como se comporta el modelo al variar los parámetros y comparar los resultados con el modelo original.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para comenzar, se evaluará el comportamiento del modelo al incluir el nuevo costo de rendimiento explicado en \ref{fo:performance0}.
+Este será evaluado al modelar el sistema como un MCP al aplicar el teorema de KKT con el nuevo costo resolviendo el problema en GAMS.
+Se resolverán primero al solamente incluir el costo de rendimiento y no considerar restricciones (solo se considera la naturaleza de las variables) y luego se resolverá considerando restricciones adicionales.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para realizar la evaluación del modelo, se realizará un gráfico con los resultados similar a la figura \ref{fig:fig6}.
+En esta se grafica la cantidad de permisos vendidos por el productor que produce energía con carbón y su influencia en el precio de mercado de los permisos.
+Esto representa el impacto que puede tener el modelo en eliminar el carbón como productor.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/images/figura 6 amigo.png}
+    \caption{Venta de permisos por generador de carbón (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}
+    \label{fig:fig6}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Modelo sin restricciones}
+
+Primero se evaluará el modelo al considerar únicamente la función objetivo del subastador con el costo original $\mathcal{F}$ y el costo de rendimiento.
+También se considera como variable de decisión únicamente los permisos $\theta$.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + \tilde{\mathcal{F}}(P)+F(\theta)  \label{fo:perfornorest}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:sub2}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Con lo anterior se logra el siguiente Lagrangiano:
+
+$$\mathcal{L}(\theta)=-P\theta\pi^a+\mathcal{F}(\theta)+c(P-d)^2 - \varrho\theta $$
+
+Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\varrho=0 \label{lag1}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=\varrho \label{lag1}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+Con esto se obtiene la siguiente complementariedad para el problema del subastador:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0\leq -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}\perp \theta \geq 0 \label{compllag1}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Al igual que en el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, se consideran los siguientes valores para constantes y parámetros:
+\begin{enumerate}
+    \item $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
+    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
+\end{enumerate}
+
+Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
+0 & N/A & N/A \\ \hline
+5 & 104 & 223 \\ \hline
+10 & 3203 & 0 \\ \hline
+15 & 3203 & 0 \\ \hline
+20 & 3203 & 0 \\ \hline
+25 & 3203 & 0 \\ \hline
+30 & 3203 & 0 \\ \hline
+35 & 3203 & 0 \\ \hline
+40 & 3203 & 0 \\ \hline
+45 & 3203 & 0 \\ \hline
+50 & 3203 & 0 \\ \hline
+55 & 3203 & 0 \\ \hline
+60 & 3203 & 0 \\ \hline
+65 & 3203 & 0 \\ \hline
+70 & 3203 & 0 \\ \hline
+75 & 3203 & 0 \\ \hline
+80 & 3203 & 0 \\ \hline
+85 & 3203 & 0 \\ \hline
+90 & 3203 & 0 \\ \hline
+95 & 3203 & 0 \\ \hline
+100 & 1870 & 0 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados con rendimiento y sin restricciones}
+\label{tabla:sinrestr}
+\end{table}
+
+Los resultados encontrados en el Cuadro \ref{tabla:sinrestr}, pueden ser resultado de no considerar una restricción para $\theta$ respecto al presupuesto de carbono en el problema del subastador.
+En la siguiente subsección se desarrolla el problema incluyendo la restricción adicional.
+
+\subsubsection{Modelo con restricción original}
+
+Manteniendo la restricción original de \citeB{amigo_two_2021} mostrada en \ref{res:sub1}. Se tiene el siguiente modelo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+   \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + c(P-d)^2+F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:perforconrestr}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \geq 0 & (\eta)  \label{perforconrestr:r1}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Al igual que el caso anterior, se debe convertir este modelo en un MCP. Para esto se aplican las condiciones de KKT.
+
+$$\mathcal{L}(\theta)=-P\theta\pi^a+\mathcal{F}(\theta)+c(P-d)^2 -\eta(\varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta)- \varrho\theta $$
+
+Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta -\varrho=0 \label{lag20}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta=\varrho \label{lag21}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Obteniendo la primera complementariedad:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0\leq -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta \perp \theta \geq 0 \label{compllag2}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La segunda complementariedad se obtiene al considera la restricción \ref{perforconrestr:r1} con su variable dual respectiva $\eta$. Obteniendo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0 \leq \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \perp \eta \geq 0 \label{compllag2}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Nuevamente, al igual que en el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, se consideran los siguientes valores para constantes y parámetros:
+\begin{enumerate}
+    \item $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
+    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
+\end{enumerate}
+
+Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
+0 & 0.3336 & 30130 \\ \hline
+5 & 100 & 315.825 \\ \hline
+10 & 100 & 315.825 \\ \hline
+15 & 100 & 315.825 \\ \hline
+20 & 100 & 315.825 \\ \hline
+25 & 100 & 315.825 \\ \hline
+30 & 100 & 315.825 \\ \hline
+35 & 100 & 315.825 \\ \hline
+40 & 100 & 315.825 \\ \hline
+45 & 100 & 315.825 \\ \hline
+50 & 100 & 315.825 \\ \hline
+55 & 100 & 315.825 \\ \hline
+60 & 100 & 315.825 \\ \hline
+65 & 100 & 315.825 \\ \hline
+70 & 100 & 315.825 \\ \hline
+75 & 100 & 315.825 \\ \hline
+80 & 100 & 315.825 \\ \hline
+85 & 100 & 315.825 \\ \hline
+90 & 100 & 315.825 \\ \hline
+95 & 100 & 315.825 \\ \hline
+100 & 100 & 315.825 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados con rendimiento y restricción original}
+\label{tabla:conrestr}
+\end{table}
+
+Del Cuadro \ref{tabla:conrestr} se entiende que al incluir únicamente las restricciones del problema original solo existe un efecto en el precio y cantidad de permisos cuando el rendimiento es 0.
+Pero esto no debería ocurrir ya que por lo menos se tiene la información pública $d$.
+Cabe notar que una cantidad de $100 MtCO_2 e$ con un precio de 315.825 USD cada una, son los valores de resolución del problema original con los mismos parámetros.
+Este resultado puede resultar debido a que no se a incluido una restricción que describa de mejor forma el costo de rendir.
+
+\subsubsection{Modelo con restricción de rendimiento}\label{modelo:conrendimiento}
+
+En esta versión del modelo se evalúa la opción de incluir una restricción que involucre de forma directa el rendimiento donde se espera obtener un análisis de como el modelo responde al rendimiento.
+Para realizar esto, se decide considerar la restricción de factibilidad donde el ingreso de la venta de permisos multiplicada por el rendimiento debe ser mayor al costo de obtener el rendimiento.
+$$\theta \pi^a P  \geq  c(P-d)^2 $$
+$$\leftrightarrow \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \geq 0 $$
+
+Agregando esta restricción, se obtiene el siguiente modelo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+   \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + c(P-d)^2+F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:perforconrestrfact}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \geq 0 & (\eta)  \label{perforconrestrfact:r1}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)
+\end{array}
+\end{equation}
+
+\ref{eq:perforconrestrfact} se convierte en MCP por medio de las condiciones de KKT explicadas anteriormente en este trabajo.
+
+$$\mathcal{L}(\theta)=-P\theta\pi^a+\mathcal{F}(\theta)+c(P-d)^2 -\eta(\theta \pi^a P - c(P-d)^2)- \varrho\theta $$
+
+Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta(\pi^a P) -\varrho=0 \label{lag30}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \rightarrow -P\pi^a(1+\eta)+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=\varrho \label{lag31}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Obteniendo la primera complementariedad:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0\leq -P\pi^a(1+\eta)+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)} \perp \theta \geq 0 \label{compllag3}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La segunda complementariedad se obtiene al considera la restricción \ref{perforconrestrfact:r1} con su variable dual respectiva $\eta$. Obteniendo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0 \leq \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \perp \eta \geq 0 \label{compllag3}\\
+\end{array}
+\end{equation}

### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter04.tex
avance pre Julia

% cap4.tex

\chapter{Análisis de Resultados}
\label{c4} % la etiqueta para referencias

\section{Aplicación de atención racional en el subastador}

En el capítulo anterior se aplica el concepto de atención racional en el modelo del subastador. Esta implementación es primero realizada en \ref{modelo:conrendimiento}, basada en \cite{dewan_estimating_2020}, al agregar un rendimiento de obtención de ingreso (en este caso el ingreso del subastador es la venta de permisos en la primera etapa), dependiente de cuanto dinero gasta en información adicional.
\vspace{2.5mm}

Para completar el modelo, se deben agregar los parámetros definidos en \ref{fig:nomenclatura1} sobre costos, capacidades instaladas, demandas en los periodos, factores de contaminación por tecnología, entre otros. Se utilizaron los aplicados en el modelo original de \cite{amigo_two_2021}. Sus valores específicos se encuentran en el Anexo \ref{anexo:parametros}.
\vspace{2.5mm}

En adición a esto, se deben definir los siguientes valores asociados al modelo del subastador con atención racional :

\begin{enumerate}
    \item Al igual que en la programación del modelo original, se considera el costo social independiente de los permisos  $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
    \item Se definen las contantes del costo de rendimiento $c$ y $d$ explicadas en \ref{marco:costos}. Con esto, se decide utilizar los mismos valores que utilizaron los autores \citeB{dewan_estimating_2020}:
    \begin{enumerate}
        \item $d = 0.2$
        \item $c = 40$
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
20 & 3203 & 0 \\ \hline
25 & 190 & 103.196 \\ \hline
30 & 204.63 & 73.335 \\ \hline
35 & 219.81 & 77.973 \\ \hline
40 & 219.79 & 60.880 \\ \hline
45 & 235.31 & 60.448 \\ \hline
50 & 379.72 & 77.507 \\ \hline
55 & 221.79 & 52.927 \\ \hline
60 & 230.75 & 48.799 \\ \hline
65 & 239.28 & 46.123 \\ \hline
70 & 248.33 & 49.598 \\ \hline
75 & 225.99 & 47.855 \\ \hline
80 & 235.93 & 62.802 \\ \hline
85 & 263.95 & 42.426 \\ \hline
90 & 272.16 & 41.955 \\ \hline
95 & 275.08 & 39.492 \\ \hline
100 & 328.44 & 38.110 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados modelo con restricción de rendimiento}
\label{tabla:conrestrrend}
\end{table}

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
    title={Efecto del rendimiento en los precios ofrecidos por subastador de permisos de contaminación},
    xlabel={Rendimiento [$P$]},
    ylabel={$\pi^a$[USD]]},
    xmin=0, xmax=120,
    ymin=0, ymax=120,
    xtick={0,20,40,60,80,100,120},
    ytick={0,20,40,60,80,100,120},
    legend pos=south east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (20,0)(25,103.196)(30,73.335)(35,77.973)(40,60.880)(45,60.448)(50,77.507)(55,52.927)(60,48.799)(65,46.123)(70,49.598)(75,47.855)(80,62.802)(85,42.426)(90,41.955)(95,39.492)(100,38.110)
    };
    \legend{$\pi^a$}

\end{axis}
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
    title={Efecto del rendimiento en los permisos de contaminación},
    xlabel={Rendimiento [$P$]},
    ylabel={Permisos $\theta$[millones]]},
    xmin=0, xmax=120,
    ymin=0, ymax=400,
    xtick={0,20,40,60,80,100,120},
    ytick={0,60,120,180,240,300,360},
    legend pos=south east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (25,190)(30,204.63)(35,219.81)(40, 219.79)(45, 235.31)(50,379.72)(55,221.79)(60, 230.75)(65,239.28)(70,248.33)(75,225.99)(80,235.93 )(85,263.95)(90,272.16)(95,275.08)(100,328.44)
    };
    \legend{Millones de $\theta$}

\end{axis}
\end{tikzpicture}

### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter05.tex
avance pre Julia

\chapter{Conclusiones y Recomendaciones}
\label{c5} % la etiqueta para referencias

### 2022-05-20 code/Julia.Rmd
Julia Rmd with Gurobi

---
title: "Julia and Gurobi in RMarkdown"
author: "Changcheng Li"
date: "`r Sys.Date()`"
output: html_document
---

## Use JuliaCall as Julia Engine in R Markdown

To use `JuliaCall` package for julia engine in R Markdown document, just set the language of the code chunk to be `julia`.

```{julia}
## This is a julia language chunk.
## In julia, the command without ending semicolon will trigger the display
## so is JuliaCall package.
## The julia display will follow immediately after the corresponding command
## just as the R code in R Markdown.

a = sqrt(2);
a = sqrt(2)
```

### Support for `Plots.jl`

`Plots.jl` is an easy to use and powerful julia package for plotting, see <https://github.com/JuliaPlots/Plots.jl> for more detail. Before the first time using `Plots.jl`, you first need to install the package like:

```{julia eval=FALSE, include=FALSE}
import Pkg; Pkg.add("Plots")
```

After installation of the package, you can use it like this:

```{julia}
using Plots
gr()
```

```{julia}
plot(Plots.fakedata(50,5),w=3)
```

## Gurobi

Example from [link](https://gitlab.kuleuven.be/UCM/esim-code-examples/-/blob/master/MCP/MCP.ipynb)

```{julia}
using JuMP, Gurobi
CAPEX = [8000, 7000];
OPEX = [10, 100];
d = [11000, 10000, 6000, 6000, 6000, 6000, 6000, 6000, 6000, 6000, 6000, 6000, 6000, 5000, 5000];
NT = length(d);      # number timesteps
NI = length(CAPEX);  # number technologies
```

```{julia}
m = Model(Gurobi.Optimizer)

# Variables
@variable(m,g[i in 1:NI, t in 1:NT]    >= 0) # generation decision
@variable(m,y[i in 1:NI]               >= 0) # investment decision

# Constraints
@constraint(m, mu_g[i in 1:NI, t in 1:NT], -g[i,t]                          <= 0.0)
@constraint(m, mu_y[i in 1:NI],            -y[i]                            <= 0.0)
@constraint(m, mu[i in 1:NI, t in 1:NT],    g[i,t] - y[i]                     <= 0.0)
@constraint(m, dem[t in 1:NT],              
    sum(g[i,t] for i in 1:NI) - d[t] == 0.0 # energy balance
)

# minimize OPEX and CAPEX
@objective(m,Min, sum(sum( g[i,t] * OPEX[i] for t in 1:NT) + y[i] * CAPEX[i] for i in 1:NI))

optimize!(m)

y_KM = value.(y)
g_KM = value.(g)
p_KM = dual.(dem)

println("Done.")
```

### 2022-05-23 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
Updates from Overleaf

@@
 
-Existen tres variables de decisión en el problema,
+$B = 1\frac{\textup{\euro}}{MWh^2}$ es un parámetro constante en todos lo escenarios $w \in W$ de la utilidad de abastecimiento de demanda $Q_w$: $U_w(Q_w) = A_wQ_w-\frac{B}{2}Q_w^2$.Mientras que el parámetro $A_w$ depende del escenario y tiene los siguientes valores para cada escenario $w$:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{w} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3 & 4 & 5 \\ \hline
+A {[$\frac{\textup{\euro}}{MWh}$]} & 300 & 350 & 400 & 450 & 500 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Parámetro de costos}
+\end{table}
+
+\vspace{2.5mm}
+
+Este es un modelo de dos etapas:
+\begin{enumerate}
+    \item[1)] Etapa 0 : la planta toma la decisión de inversión en capacidad instalada para producir en etapa 1.
+    \item[2)] Etapa 1: se revela la demanda y se produce energía.
+\end{enumerate}
+
+Existen tres variables de decisión en el problema:
+\vspace{2.5mm}
+\begin{enumerate}
+    \item $Q_w: \text{demanda energética en escenario w de etapa 1}$
+    \item $Y_w: \text{producción energética en escenario w de etapa 1}$
+    \item $x: \text{inversión en capacidad en etapa 0}$
+\end{enumerate}
+
+Este problema se modela como una minimización del sistema de la siguiente forma:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{Q,x,Y} & Ix+\tau E_{\Theta}[CY_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2]  \\\textrm{s.a.} \label{eq:331}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    Q_w=Y_w \label{res1:331}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+   0\leq Y_w \leq x\label{res2:331}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Donde, \ref{res1:331} restringe que la generación debe ser igual a la demanda y \ref{res2:331} acota la variable de generación entre 0 y la capacidad instalada en la etapa 0.
+
+\subsubsection{Resolución con GAMS}
+
+%Se definen los escenarios del problema:
+\begin{lstlisting}
+Sets
+w possible scenarios /1,2,3,4,5/;
+\end{lstlisting}
+
+%Se definen las variables:
+\begin{lstlisting}
+Positive Variables
+x initial investment
+*for the producer
+Y(w)   production decision
+*for the consumer
+Q(w) purchased electricity quantity
+lambda dual variable of the market clearing constraint;
+
+VARIABLE
+z OBJ VALUE;   
+\end{lstlisting}
+
+%Se definen parámetros
+\begin{lstlisting}
+Scalars
+I annualized capital expenditure in euro per kilowatt /90/
+C operating cost in euro per megawatt per hour /60/
+tau duration of single segment in hours /8760/
+
+;
+
+Parameters
+B quadratic term of the utility
+A(w) term of the utility
+Theta(w) physical probability
+;
+
+B = 1;
+*euro/MWh
+
+*possible values of A
+A('1')=300;
+A('2')=350;
+A('3')=400;
+A('4')=450;
+A('5')=500;
+
+Theta('1')=0.2;
+Theta('2')=0.2;
+Theta('3')=0.2;
+Theta('4')=0.2;
+Theta('5')=0.2;
+\end{lstlisting}
+
+%Ecuaciones
+\begin{lstlisting}
+Equations
+eq1 objective function
+mcc(w) market clearing constraint
+cap(w)  capacity constraint
+;
+
+eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
+*factor 1000 para poner las unidades en MW
+
+mcc(w).. Q(w)=e=Y(w);
+cap(w).. Y(w)=l=x;   
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+Model ejemploRN
+/eq1,mcc,cap/;
+
+solve ejemploRN using minlp minimizing z;    
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Resolución con pyscipopt}
+
+\begin{lstlisting}[language=Python]
+from pyscipopt import Model, quicksum
+
+def modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant_esce,a,theta,
+B,tau,c,I):
+  m=Model()
+
+  # Decision variables t, U, x, Y, Q
+  x=m.addVar('x', vtype='C') # Capacity x
+  Y={} # Production Y
+  Q={} # Demand Q
+
+  ## Definition of Production and Demand for each state of
+  nature Y_omega, Q_omega
+  for i in range(cant_esce):
+    Y[i]=m.addVar(vtype="I",name="Y(%s)" % (i))
+    Q[i]=m.addVar(vtype="I",name="Q(%s)" % (i))
+  ## The next variable is set as the original objetive
+  function of the model, it is set as a variable because
+  this engine cant support non lineal FO
+  objvar = m.addVar(name="objvar", vtype= "C", lb=None,
+  ub=None)
+  m.setObjective(objvar, "minimize")
+
+  # Constraints
+  ## Production equals demand    
+  for i in range(cant_esce):
+    m.addCons(Y[i]==Q[i])
+
+  ## Production bounded by installed capacity  
+  for i in range(cant_esce):
+    m.addCons(Y[i]<=x)
+
+  ## Constraint to satisfy the objetive funtion of the
+  original model because of limit in the engine   
+  m.addCons(objvar>=(I*1000*x+tau*quicksum(theta[i]*(c*Y[i]-
+  a[i]*Q[i]+(B/2)*(Q[i]**2))for i in range(cant_esce)) ))
+  m.optimize()
+  P=[]
+  IM=[]
+  for i in range(cant_esce):
+    P.append(a[i]-B*m.getVal(Q[i]))
+    IM.append((tau*(P[i]-c)*m.getVal(Y[i])
+    -I*m.getVal(x))/m.getVal(x))
+  Qprom=0
+  Yprom=0
+  for i in range(cant_esce):
+    print ("Q(%s)="%(i+1) , m.getVal(Q[i]),"Y(%s)= "%(i+1) ,
+    m.getVal(Y[i]),"   P(%s)= "%(i+1), P[i],
+    "Investment Margin= ", IM[i] )
+    Qprom+=m.getVal(Q[i])
+  print ("QPromedio= " , Qprom/cant_esce)
+  print ("x= " , m.getVal(x))
+  print ("Valor funcion objetivo = ", m.getObjVal())
+
+  print (cant_esce,a,theta,B,tau,c,I)
+
+cant=5
+A=[300,350,400,450,500]
+Theta=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2]
+B=1  #$/MWh
+tau= 8760 #duracion por segmento por hora
+C=60 #costo de operacion en $/mWhora
+I=90 #capital para gasto anualizado en $/MWh
+
+modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant,A,Theta,B,tau,C,I) 
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Comparación de resultados}
+Finalmente, se comparan los resultados del modelo en ambos \textit{solvers} junto con los resultados presentes en \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+\hline
+w & Q{[}MWh{]} & Q* & Q** & P{[\textup{\euro}]/MWh} & P* & P** & x{[}MW{]} & x* & x** \\ \hline
+1 & 240 & 240 & 240 & 60 & 60 & 60 & 389 & 389,31 & 388,99 \\ \hline
+2 & 290 & 290 & 290 & 60 & 60 & 60 &  &  &  \\ \hline
+3 & 340 & 340 & 340 & 60 & 60 & 60 &  &  &  \\ \hline
+4 & 389 & 389,32 & 388,99 & 60,7 & 60,68 & 61 &  &  &  \\ \hline
+5 & 389 & 389,31 & 388,99 & 110,7 & 110,69 & 111 &  &  &  \\ \hline
+Promedio & 329,6 & 331,52 & 329,596 & 70,3 & 70,3 & 70,4 &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{10}{l}{\footnotesize () valor  DÁertrycke et al. (2017) , (*) valor obtenido en \textit{GAMS}, (**) valor obtenido en \textit{pyscipopt}}\\
+\end{tabular}
+\caption{Resultados ejemplo}
+\label{tabla:ejemplos}
+\end{table}
+
+El cuadro \ref{tabla:ejemplos} muestra que el rendimiento de ambos programas entregó resultados similares a aquellos presentes en el trabajo original.
 
@@
 
-Como se menciona en \ref{c22}, mecanismos de \textit{cap and trade}, por lo menos en teoría, pueden funcionar de forma efectiva cuando se aplica el método correcto al problema que se quiere solucionar.
-El modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas propuesto por los autores Pía Amigo, Sebastián Cea-Echeñique y Felipe Feijoo en su trabajo titulado \textit{A two stage cap-and-trade model with allowance re-trading and capacity investment: The case of the Chilean NDC targets} busca disminuir las emisiones de $CO_2$ e incentivar el cambio de generación de energía a fuentes más sustentables al aplicar un modelo que reconoce que tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador) buscan maximizar sus beneficios.
+Como se menciona en \ref{c22}, los mecanismos de \textit{cap and trade}, por lo menos en teoría, pueden funcionar de forma efectiva cuando se aplica el mecanismo correcto para el problema que se quiere solucionar.
+El modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas propuesto por los autores Pía Amigo, Sebastián Cea-Echeñique y Felipe Feijoo, en su trabajo titulado \textit{A two stage cap-and-trade model with allowance re-trading and capacity investment: The case of the Chilean NDC targets}, busca disminuir las emisiones de $CO_2$ e incentivar el cambio de generación de energía a fuentes más sustentables al aplicar un modelo que reconoce que tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador) buscan maximizar sus beneficios.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Esta oportunidad de reajuste le otorga interesantes oportunidades al mercado para, en especial gracias a que se permite el intercambio de permisos entre generadores.
-Con esta instancia de compra y venta, si se pronostica una demanda expansiva de electricidad en el futuro, los precios de los permisos subirán constantemente por lo que se les verá cada vez más difícil mantener una generación a carbón o medios de alta emisión por lo que el cambio a energías renovables será cada vez más necesario.
+Esta oportunidad de reajuste le otorga interesantes oportunidades tanto a las empresas generadoras como al gobierno que quiere disminuir las emisiones.
+Por un lado, esta instancia les permite a las empresas mejorar sus ganancias acorde a las proyecciones de demanda.
+Por otro lado, el gobierno o ente regulador tendrá la opción de forzar ventas de permisos a las empresas de carbón para así incentivarles el cambio a opciones más renovables.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Y como tercer descubrimiento, se concluye que si se añaden restricciones adicionales a las empresas generadoras (como imponer que estas deben vender sus permisos al llegar al año 2035), los objetivos de eliminar el carbón puede ser obtenible.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el análisis anterior se reconoce la importancia del subastador en este modelo y en el futuro de la generación eléctrica si se planea utilizar este sistema de \textit{cap and trade}.
+La cantidad de permisos emitidos según el \textit{CAP} deben estar de acuerdo a un criterio de optimalidad.
+Es decir, lo más cercanos a la realidad en cuanto al presupuesto determinado y la demanda futura.
+Es por esto que se decide profundizar en el problema del subastador para hacer más realista su rol en el sistema.
+\vspace{2.5mm}
+
+\section{Transformación del modelo original de Amigo et al. (2021) a un MCP}
+
+Una de las formas de resolver el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, gracias a su forma, es transformarlo en un MCP.
+Esto es posible por medio del teorema de Karush-Kuhn-Tucker \ref{descripcionkkt} y sus condiciones resultantes.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por lo tanto, para replicar el modelo original, primero se realiza esta transformación.
+Para esto, es necesario entender que el modelo creado consiste en dos modelos que optimizan las utilidades de dos grupos de agentes distintos.
+Por un lado, se optimizan las utilidades de los productores de electricidad \ref{fo:prod} y, por otro lado, está el modelo que optimiza al subastador o ente regulador de permisos de contaminación \ref{eq:sub}.
+Para resolver el modelo como un solo problema MCP es necesario juntar ambos en un único problema de tipo MCP.
+Para lograr esto, además de encontrar las ecuaciones de KKT de cada uno de los grupos de agentes, es necesario incorporar las 4 condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4} que relacionan ambos grupos de agentes.
+
+\subsection{MCP problema del productor}
+
+Primero, es necesario aplicar el teorema de KKT en  el problema del productor \ref{fo:prod} para transformarlo en un MCP.
+\vspace{2.5mm}
+
+El lagrangeano del problema del productor queda:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+&\mathcal{L}_i(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i) = f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0)  +& \nonumber \\ 
+&\sum_{\omega} Pr(\omega)\Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big) + TCR_i(t) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]   + &\nonumber \\
+&\kappa_{i}\Big[Q_i(0) -  \big(CF_i\cdot\tau \big)\bar{Q}_i \Big] +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[Q_i(t,\omega) - \big(CF_i \cdot\tau\big) \big(\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime} \leq t } x_i(t,\omega) + x_i(0) \big)\Bigg] + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_i(\omega)-A_i \Big] + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - P_{i}(\omega) + V_i(\omega) +\sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} + Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big] - \sum_{\omega, t>0}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+ x_i(0) + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big] - \lambda_{i}\Big[Q_{i}(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) & \label{eq:lagrange}
+\end{align}}
+
+Realizando las derivadas de primer orden se obtienen:
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(0)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(0)} = 0 = I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) -\xi_i=0  \qquad \forall \  i \\
+    \Leftrightarrow I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) = \xi_i  \qquad \forall \  i 
+\end{align}
+}
+
+Donde $\xi_i$ es la variable dual en \ref{res:capi0}. Por lo que esta kkt debe ser complementaria a $x_i(0)$, obteniendo la siguiente complementariedad:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    x_i(0)\geq 0 \qquad \forall \  i \\
+    I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) \geq 0  \qquad \forall \  i\\
+    x_i(0)\cdot(I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau))=0 \qquad \forall \  i
+\end{align}
+}
+En el código GAMS , se escribió la kkt de esta complementariedad de la siguiente forma en la línea 654:
+\begin{verbatim}
+kkt_x_first_producer(i).. Inv(i)*(1+percent(i)) + sum(w, psi(i,w))- CF(i)*t_year
+*sum(w, sum( tau2,alpha(i,w,tau2))) - xi(i)=g=0;
+\end{verbatim}
+Siendo xi(i) la variable dual $\xi_i$ . Donde esta kkt se complementa con la variable respectiva $x_i(0)$ en la línea 724 del código.
+\begin{verbatim}
+kkt_x_first_producer.x_first
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(t,\omega)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(t,\omega)}= 0 = Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}-\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
+    \leftrightarrow Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}=\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0
+\end{align}
+}
+
+Donde $\varphi$ es la variable dual en la restricción \ref{res:capt}, por lo que, para resolver como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
+    x_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
+    (Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega})*x_i(t,\omega)=0
+\end{align}
+}
+
+Al igual que en el caso anterior, el código mantiene la variable dual, se puede ver en la línea 657 del código el KKT respectivo:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_x_second_producer(i,tau2,w).. ((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*Inv(i)*
+(1+percent(i))*TCR(i,tau2)- CF(i)*t_year*sum(tau3$(tauAlpha_i(i,tau2,
+tau3)),alpha(i,w,tau3)) + psi(i,w) -varphi(i,w,tau2)  =g=0;
+\end{verbatim}
+
+Con varphi(i,w,tau2) como la variable dual mencionada $\varphi_{i,\omega,t}$.
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(0)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(0)}= 0 =  \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i-\lambda_i \qquad \forall \  i  \\
+     \leftrightarrow \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i = \lambda_i \qquad \forall \  i
+\end{align}
+}
+$\lambda_i$ es la variable dual de la restricción \ref{res:q0}, por lo que, para resolver como MCP se tiene lo siguiente:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
+    Q_i(0) \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
+    Q_i(0)*( \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i)=0 
+\end{align}
+}
+Como en los anteriores, en el código no se despeja la variable dual $\lambda_i$, se mantiene y se programa el MCP respectivo con la variable $Q_i(0)$.
+Se puede ver en la línea 660 del código de la siguiente forma:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_q1_producer(i,tau).. (int(i)+C(i)*Q_first(i,tau))-pi_d(tau) + kappa(i,tau) - 
+lambda(i,tau)+sum(w,gamma(i,w)*epsilon(i))=g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Programando la complementariedad en la línea 728:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_q1_producer.Q_first    
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(t,\omega)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(t,w)}= 
+   0= Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} -\delta_{i,\omega,t} \qquad  \forall \ i, \omega, t > 0\\
+   \leftrightarrow Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}= \delta_{i,\omega,t} \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
+\end{align}
+}
+$\delta_{i,\omega,t}$ es la variable dual de la restricción \ref{res:qt}, al resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0\\
+    Q_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall i, \omega, t > 0\\
+    (Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i})\cdot  Q_i(t,\omega)= 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
+\end{align}
+}
+
+La línea 662 del código completa la kkt de la siguiente forma:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_qtau_producer(i,tau2,w).. 
+((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*((TC(i,tau2)*(int(i)+C(i)*Q_second(i,tau2,w)))- 
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+pi2_d(tau2,w))+alpha(i,w,tau2)+gamma(i,w)*epsilon(i)-delta(i,tau2,w) =g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Con la complementariedad escrita de la siguiente forma en la línea 729 del código:
+\begin{verbatim}
+kkt_qtau_producer.Q_second    
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $A_i(t)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial A_i}= 0
+   = \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i \\
+\end{align}
+}
+
+Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  i\\
+    A_i \geq 0 \qquad \forall  i\\
+    (\pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}) \cdot A_i = 0 \qquad \forall  i
+\end{align}
+}
+
+En el código se tiene lo siguiente en la línea 664:
+\begin{verbatim}
+   kkt_A_producer(i).. pi_a - sum(w, beta(i,w)) - sum(w, gamma(i,w))=g= 0 
+\end{verbatim}
+
+Y efectuando la complementariedad en la línea 730:
+\begin{verbatim}
+    kkt_A_producer.A
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $V_i(w)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial V_i(w)}= 0
+   = -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i, \omega \\
+\end{align}
+}
+
+Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
+    V_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
+    (-Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}) \cdot  V_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
+\end{align}
+}
+
+Programando la kkt en el código en la línea 667:
+\begin{verbatim}
+    kkt_V_producer(i,w)..  -Prob(w)*pi_v(i,w)+beta(i,w)+gamma(i,w)=g= 0
+\end{verbatim}
+
+Completando la complementariedad en la línea 731:
+\begin{verbatim}
+    kkt_V_producer.V
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $P_i(w)$}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial P_i(w)}= 0
+   = Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \qquad \forall \  i, \omega \\
+\end{align}
+}
+
+Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
+    P_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
+    (Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega}) \cdot  P_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
+\end{align}
+}
+
+Programando la kkt en el código en la línea 670:
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_producer(i,j,w)$(ord(j) <> ord(i))..      Prob(w)* pi_v(j,w)-gamma(i,w) =g= 0
+\end{verbatim}
+
+Completando la complementariedad en la línea 732:
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_producer.P  
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Completando el problema del productor}
+El resto de las complementariedades del problema del productor se producen al complementar las restricciones del modelo original con sus variables duales:
+
+\footnotesize{
+\begin{align}
+    & 0 \leq \big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t\leq t^{\prime}} x_i(t,\omega) + x_i(0) \Bigg] - Q_i(t,\omega)  \perp \alpha_{i,\omega,\tau} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t  > 0\\
+    & 0 \leq \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q}_i(0)-Q_{i}(0) \perp \kappa_i \geq 0 \qquad \forall \ i \\
+    & 0 \leq  A_{i} - V_i(\omega) \perp \beta_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  \ \omega \\
+    & 0 \leq  A_{i} + P_{i} (\omega) - V_i(\omega) - \sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} -Q_i(0)\varepsilon_{i} \perp \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega\\
+    & 0 \leq  RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t>0} x_i(t,\omega) \perp \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i,\omega 
+\end{align}
+}
+Las cuales se encuentran programadas entre las líneas 609 y 703 del código:
+
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_2_xnext(i,w,tau2).. CF(i)*t_year*(sum(tau3$(tau3_i(i,tau2,tau3)),
+    x_next(i,tau3,w))+x_first(i)+Q_barT2(i,tau2) +Q_bar(i))-Q_second(i,tau2,w) =g=0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_1(i,tau)..  CF(i)*t_year*Q_bar(i)- Q_first(i,tau) =g=0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    trading_permits(i,w)..  A(i)-V(i,w) =g= 0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    total_allowances(i,w)..  A(i) + sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(i,j,w))-V(i,w) - 
+    sum(tau2,Q_second(i,tau2,w)*epsilon(i)) - sum(tau,Q_first(i,tau)*epsilon(i))   =g= 0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    resource_potential(i,w)..   -Q_bar(i) - x_first(i) - sum(tau3,x_next(i,tau3,w))+
+    sum(tau2,Q_barT2(i,tau2)) + RP(i) =g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Existiendo sus complementariedades entre las líneas 734 y 744:
+
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_1.kappa
+    capacity_stage_2_xnext.alpha
+    resource_potential.psi
+    trading_permits.beta
+\end{verbatim}
+
+\subsection{MCP problema del subastador}
+
+Debido a que esta memoria se centra en la mejora e innovación de este modelo, este MCP se incluye en el siguiente capítulo \ref{MCP:subastador}.
+En el cuál, luego de encontrar las restricciones, se proporcionan una reestructuración de este.
+
+\subsection{Condiciones de mercado}
+Para lograr unir los modelos del subastador y productor en un solo MCP es necesario incluir las restricciones de condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4}.
+De estas se obtienen las siguientes complementariedades:
+
+\subsubsection{Restricción de permisos disponibles}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^a \geq 0 \\
+ \theta - \sum_{i}A_i = 0  
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 708 y 751 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_A_theta..    theta - sum(i,A(i))=e= 0;
+    kkt_A_theta.pi_a
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Restricción de equilibrio en el mercado de compra y venta de permisos}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^v(\omega) \geq 0 \qquad \forall \omega\\
+ \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega  
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 713 y 752 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_V(i,w).. V(i,w)=e=sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(j,i,w));
+    kkt_P_V.pi_v 
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la primera etapa}
+\footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^d(0) \geq 0 \\
+ \sum_{i}Q_i(0) - D(0) = 0   
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 710 y 753 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_Q_D_first(tau).. sum(i,Q_first(i,tau))=e=D1(tau);
+    kkt_Q_D_first.pi_d
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la segunda etapa}
+footnotesize{
+\begin{align}
+ \pi^d(\omega,t) \geq 0 \qquad \forall \omega,t\\
+ \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t  
+\end{align}}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 711 y 754 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_Q_D_second(tau2,w)..sum(i,Q_second(i,tau2,w))=e=D2(w,tau2);
+    kkt_Q_D_second.pi2_d
+\end{verbatim}
 
@@
 \end{equation}
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 \end{equation}
-
-\section{Problema de Investigación}
-
-En el análisis anterior se reconoce la importancia del subastador en este modelo y en el futuro de la generación eléctrica si se planea utilizar este sistema de \textit{cap and trade}.
-La cantidad de permisos emitidos según el \textit{CAP} deben estar de acuerdo a un criterio de optimalidad.
-Es decir, lo más cercanos a la realidad en cuanto al presupuesto determinado y la demanda futura.
-Es por esto que se decide profundizar en el problema del subastador para hacer más realista su rol en el sistema.
-\vspace{2.5mm}
-
-Para entender su funcionamiento y raíces se llevo a cabo un estudio de \citeB{daertrycke_risk_2017}, trabajo clave en la realización de \citeB{amigo_two_2021}.
-Este estudia distintos modelos de equilibrio de capacidad.
-Particularmente el punto \textit{3.3 Two stage RN competitive capacity equilibrium} de ese artículo estudia el modelo base con el cuál se desarrolló el modelo de dos etapas.
-Este es un modelo básico de equilibrio en capacidad, el cuál fue necesario para conocer una aplicación de un problema de equilibrio en capacidad, la teoría y realizar el computo de este tipo de problemas.
-Particularmente, este modelo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral estudia un productor y su demandante donde el problema de optimización diseñado busca maximizar su utilidad dejando como variables la inversión inicial y la producción de electricidad, con restricciones de equilibrio en capacidad en donde la producción debe ser menor a la capacidad instalada.
-En la Sección \ref{c21} se lleva a cabo una explicación más detallada de su estudio y resolución.
-\vspace{2.5mm}
-
-\citeB{amigo_two_2021} cuentan con un problema más complejo, donde se consideran múltiples productores (cada uno representa solo una tecnología de generación), muchos más periodos y se consideran muchas otra variables.
-Esto se tradujo en dos problemas de optimización, uno para los productores con 5 restricciones para cada $i(productor), w(escenario)$ y $t(periodo)$ respectivamente y el problema del subastador \ref{eq:sub} con una restricción \ref{res:sub1}.
-Estos problemas se logran resolver en conjunto al cumplir otras 4 restricciones de compensación y aplicando los criterios KKT como un problema de complementario mixto (MCP).
-\vspace{2.5mm}
-
-Este problema de optimización (el del subastador) considera como única variable la cantidad de permisos de contaminación $\theta$ los cuales están en unidades $tCO_2 e$ (toneladas de dióxido de carbono emitidas).
-Estos son los permisos comprados por las empresas generadoras en la primera etapa del modelo.
-Amigo define que el presupuesto de carbono denotado $CAP$, el cual establece el nivel de emisiones en la segunda etapa, sigue una distribución normal de varianza cero, donde $\theta$ no puede sobrepasar probabilística mente el el presupuesto de emisión, como se denota en \ref{res:subastador0} donde $\varepsilon$ representa el margen de permisos de emisión total.
-\ref{res:sub1} nace de esta condición donde $\varphi^-1$ es la inversa de la acumulada de la distribución normal de CAP.
-Es acá donde surge la posibilidad de investigación para este trabajo.
-\vspace{2.5mm}
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{cl}
-    Pr(\theta \geq CAP)\leq \varepsilon \label{res:subastador0}
-\end{array}
-\end{equation}
-\vspace{2.5mm}
-
-\citeB{amigo_two_2021} comentan que existe espacio para desarrollar y perfeccionar el problema del subastador.
-Por un lado el problema del productor está desarrollado de forma extensa con muchas restricciones que la definen, pero el subastador tiene un papel tan importante como el de los productores ya que este será el que tome las decisiones iniciales con las cuales la generación de energía se verá influenciado por mucho tiempo.
-Las decisiones del subastador deben ser consideradas tan especificas y desarrolladas que las de los generadores de electricidad.
-Es por esto que surge la oportunidad de encontrar una forma más completa de representar a este agente, formular las restricciones y cambios en la función objetivo si es necesario y luego evaluar la reformulación del modelo en un \textit{solver}.

### 2022-05-23 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex

@@
 \section{Parámetros Modelo Original}\label{anexo:parametros}
+
+\section{Pruebas iniciales del rendimiento y atención racional en el subastador}\label{anexo:rendimiento}
+
+Para realizar la evaluación del modelo, se realizará un gráfico con los resultados similar a la figura \ref{fig:fig6}.
+En esta se grafica la cantidad de permisos vendidos por el productor que produce energía con carbón y su influencia en el precio de mercado de los permisos.
+Esto representa el impacto que puede tener el modelo en eliminar el carbón como productor.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/images/figura 6 amigo.png}
+    \caption{Venta de permisos por generador de carbón (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}
+    \label{fig:fig6}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Modelo sin restricciones}
+
+Primero se evaluará el modelo al considerar únicamente la función objetivo del subastador con el costo original $\mathcal{F}$ y el costo de rendimiento.
+También se considera como variable de decisión únicamente los permisos $\theta$.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + \tilde{\mathcal{F}}(P)+F(\theta)  \label{fo:perfornorest}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:sub2}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Con lo anterior se logra el siguiente Lagrangiano:
+
+$$\mathcal{L}(\theta)=-P\theta\pi^a+\mathcal{F}(\theta)+c(P-d)^2 - \varrho\theta $$
+
+Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\varrho=0 \label{lag1}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=\varrho \label{lag1}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+Con esto se obtiene la siguiente complementariedad para el problema del subastador:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0\leq -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}\perp \theta \geq 0 \label{compllag1}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Al igual que en el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, se consideran los siguientes valores para constantes y parámetros:
+\begin{enumerate}
+    \item $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
+    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
+\end{enumerate}
+
+Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
+0 & N/A & N/A \\ \hline
+5 & 104 & 223 \\ \hline
+10 & 3203 & 0 \\ \hline
+15 & 3203 & 0 \\ \hline
+20 & 3203 & 0 \\ \hline
+25 & 3203 & 0 \\ \hline
+30 & 3203 & 0 \\ \hline
+35 & 3203 & 0 \\ \hline
+40 & 3203 & 0 \\ \hline
+45 & 3203 & 0 \\ \hline
+50 & 3203 & 0 \\ \hline
+55 & 3203 & 0 \\ \hline
+60 & 3203 & 0 \\ \hline
+65 & 3203 & 0 \\ \hline
+70 & 3203 & 0 \\ \hline
+75 & 3203 & 0 \\ \hline
+80 & 3203 & 0 \\ \hline
+85 & 3203 & 0 \\ \hline
+90 & 3203 & 0 \\ \hline
+95 & 3203 & 0 \\ \hline
+100 & 1870 & 0 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados con rendimiento y sin restricciones}
+\label{tabla:sinrestr}
+\end{table}
+
+Los resultados encontrados en el Cuadro \ref{tabla:sinrestr}, pueden ser resultado de no considerar una restricción para $\theta$ respecto al presupuesto de carbono en el problema del subastador.
+En la siguiente subsección se desarrolla el problema incluyendo la restricción adicional.
+
+\subsubsection{Modelo con restricción original}
+
+Manteniendo la restricción original de \citeB{amigo_two_2021} mostrada en \ref{res:sub1}. Se tiene el siguiente modelo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+   \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + c(P-d)^2+F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:perforconrestr}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \geq 0 & (\eta)  \label{perforconrestr:r1}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Al igual que el caso anterior, se debe convertir este modelo en un MCP. Para esto se aplican las condiciones de KKT.
+
+$$\mathcal{L}(\theta)=-P\theta\pi^a+\mathcal{F}(\theta)+c(P-d)^2 -\eta(\varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta)- \varrho\theta $$
+
+Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta -\varrho=0 \label{lag20}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta=\varrho \label{lag21}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Obteniendo la primera complementariedad:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0\leq -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta \perp \theta \geq 0 \label{compllag2}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La segunda complementariedad se obtiene al considera la restricción \ref{perforconrestr:r1} con su variable dual respectiva $\eta$. Obteniendo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0 \leq \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \perp \eta \geq 0 \label{compllag2}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Nuevamente, al igual que en el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, se consideran los siguientes valores para constantes y parámetros:
+\begin{enumerate}
+    \item $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
+    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
+\end{enumerate}
+
+Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
+0 & 0.3336 & 30130 \\ \hline
+5 & 100 & 315.825 \\ \hline
+10 & 100 & 315.825 \\ \hline
+15 & 100 & 315.825 \\ \hline
+20 & 100 & 315.825 \\ \hline
+25 & 100 & 315.825 \\ \hline
+30 & 100 & 315.825 \\ \hline
+35 & 100 & 315.825 \\ \hline
+40 & 100 & 315.825 \\ \hline
+45 & 100 & 315.825 \\ \hline
+50 & 100 & 315.825 \\ \hline
+55 & 100 & 315.825 \\ \hline
+60 & 100 & 315.825 \\ \hline
+65 & 100 & 315.825 \\ \hline
+70 & 100 & 315.825 \\ \hline
+75 & 100 & 315.825 \\ \hline
+80 & 100 & 315.825 \\ \hline
+85 & 100 & 315.825 \\ \hline
+90 & 100 & 315.825 \\ \hline
+95 & 100 & 315.825 \\ \hline
+100 & 100 & 315.825 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados con rendimiento y restricción original}
+\label{tabla:conrestr}
+\end{table}
+
+Del Cuadro \ref{tabla:conrestr} se entiende que al incluir únicamente las restricciones del problema original solo existe un efecto en el precio y cantidad de permisos cuando el rendimiento es 0.
+Pero esto no debería ocurrir ya que por lo menos se tiene la información pública $d$.
+Cabe notar que una cantidad de $100 MtCO_2 e$ con un precio de 315.825 USD cada una, son los valores de resolución del problema original con los mismos parámetros.
+Este resultado puede resultar debido a que no se a incluido una restricción que describa de mejor forma el costo de rendir.

### 2022-05-23 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex

@@
 
-\subsection{MCP problema del productor}
+\subsection{MCP problema del subastador}\label{MCPsubastador}
 
-Primero, es necesario aplicar el teorema de KKT en  el problema del productor \ref{fo:prod} para transformarlo en un MCP.
-\vspace{2.5mm}
-
-El lagrangeano del problema del productor queda:
-
-\footnotesize{
-\begin{align}
-&\mathcal{L}_i(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i) = f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0)  +& \nonumber \\ 
-&\sum_{\omega} Pr(\omega)\Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big) + TCR_i(t) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]   + &\nonumber \\
-&\kappa_{i}\Big[Q_i(0) -  \big(CF_i\cdot\tau \big)\bar{Q}_i \Big] +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[Q_i(t,\omega) - \big(CF_i \cdot\tau\big) \big(\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime} \leq t } x_i(t,\omega) + x_i(0) \big)\Bigg] + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_i(\omega)-A_i \Big] + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - P_{i}(\omega) + V_i(\omega) +\sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} + Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big] - \sum_{\omega, t>0}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+ x_i(0) + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big] - \lambda_{i}\Big[Q_{i}(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) & \label{eq:lagrange}
-\end{align}}
-
-Realizando las derivadas de primer orden se obtienen:
-
-\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(0)$}
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(0)} = 0 = I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) -\xi_i=0  \qquad \forall \  i \\
-    \Leftrightarrow I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) = \xi_i  \qquad \forall \  i 
-\end{align}
-}
-
-Donde $\xi_i$ es la variable dual en \ref{res:capi0}. Por lo que esta kkt debe ser complementaria a $x_i(0)$, obteniendo la siguiente complementariedad:
-
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    x_i(0)\geq 0 \qquad \forall \  i \\
-    I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) \geq 0  \qquad \forall \  i\\
-    x_i(0)\cdot(I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau))=0 \qquad \forall \  i
-\end{align}
-}
-En el código GAMS , se escribió la kkt de esta complementariedad de la siguiente forma en la línea 654:
-\begin{verbatim}
-kkt_x_first_producer(i).. Inv(i)*(1+percent(i)) + sum(w, psi(i,w))- CF(i)*t_year
-*sum(w, sum( tau2,alpha(i,w,tau2))) - xi(i)=g=0;
-\end{verbatim}
-Siendo xi(i) la variable dual $\xi_i$ . Donde esta kkt se complementa con la variable respectiva $x_i(0)$ en la línea 724 del código.
-\begin{verbatim}
-kkt_x_first_producer.x_first
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(t,\omega)$}
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(t,\omega)}= 0 = Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}-\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
-    \leftrightarrow Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}=\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0
-\end{align}
-}
-
-Donde $\varphi$ es la variable dual en la restricción \ref{res:capt}, por lo que, para resolver como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
-
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
-    x_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
-    (Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega})*x_i(t,\omega)=0
-\end{align}
-}
-
-Al igual que en el caso anterior, el código mantiene la variable dual, se puede ver en la línea 657 del código el KKT respectivo:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_x_second_producer(i,tau2,w).. ((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*Inv(i)*
-(1+percent(i))*TCR(i,tau2)- CF(i)*t_year*sum(tau3$(tauAlpha_i(i,tau2,
-tau3)),alpha(i,w,tau3)) + psi(i,w) -varphi(i,w,tau2)  =g=0;
-\end{verbatim}
-
-Con varphi(i,w,tau2) como la variable dual mencionada $\varphi_{i,\omega,t}$.
-
-\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(0)$}
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(0)}= 0 =  \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i-\lambda_i \qquad \forall \  i  \\
-     \leftrightarrow \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i = \lambda_i \qquad \forall \  i
-\end{align}
-}
-$\lambda_i$ es la variable dual de la restricción \ref{res:q0}, por lo que, para resolver como MCP se tiene lo siguiente:
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
-    Q_i(0) \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
-    Q_i(0)*( \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i)=0 
-\end{align}
-}
-Como en los anteriores, en el código no se despeja la variable dual $\lambda_i$, se mantiene y se programa el MCP respectivo con la variable $Q_i(0)$.
-Se puede ver en la línea 660 del código de la siguiente forma:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_q1_producer(i,tau).. (int(i)+C(i)*Q_first(i,tau))-pi_d(tau) + kappa(i,tau) - 
-lambda(i,tau)+sum(w,gamma(i,w)*epsilon(i))=g= 0;
-\end{verbatim}
-
-Programando la complementariedad en la línea 728:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_q1_producer.Q_first    
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(t,\omega)$}
-\footnotesize{
-\begin{align}
-   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(t,w)}= 0
-   =Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} -\delta_{i,\omega,t} \qquad  \forall \ i, \omega, t > 0\\
-   \leftrightarrow Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}= \delta_{i,\omega,t} \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
-\end{align}
-}
-$\delta_{i,\omega,t}$ es la variable dual de la restricción \ref{res:qt}, al resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
-
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0\\
-    Q_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall i, \omega, t > 0\\
-    (Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i})\cdot  Q_i(t,\omega)= 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
-\end{align}
-}
-
-La línea 662 del código completa la kkt de la siguiente forma:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_qtau_producer(i,tau2,w).. 
-((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*((TC(i,tau2)*(int(i)+C(i)*Q_second(i,tau2,w)))- 
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-pi2_d(tau2,w))+alpha(i,w,tau2)+gamma(i,w)*epsilon(i)-delta(i,tau2,w) =g= 0;
-\end{verbatim}
-
-Con la complementariedad escrita de la siguiente forma en la línea 729 del código:
-\begin{verbatim}
-kkt_qtau_producer.Q_second    
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Derivada parcial respecto a $A_i(t)$}
-\footnotesize{
-\begin{align}
-   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial A_i}= 0
-   = \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i \\
-\end{align}
-}
-
-Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  i\\
-    A_i \geq 0 \qquad \forall  i\\
-    (\pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}) \cdot A_i = 0 \qquad \forall  i
-\end{align}
-}
-
-En el código se tiene lo siguiente en la línea 664:
-\begin{verbatim}
-   kkt_A_producer(i).. pi_a - sum(w, beta(i,w)) - sum(w, gamma(i,w))=g= 0 
-\end{verbatim}
-
-Y efectuando la complementariedad en la línea 730:
-\begin{verbatim}
-    kkt_A_producer.A
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Derivada parcial respecto a $V_i(w)$}
-\footnotesize{
-\begin{align}
-   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial V_i(w)}= 0
-   = -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i, \omega \\
-\end{align}
-}
-
-Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
-    V_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
-    (-Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}) \cdot  V_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
-\end{align}
-}
-
-Programando la kkt en el código en la línea 667:
-\begin{verbatim}
-    kkt_V_producer(i,w)..  -Prob(w)*pi_v(i,w)+beta(i,w)+gamma(i,w)=g= 0
-\end{verbatim}
-
-Completando la complementariedad en la línea 731:
-\begin{verbatim}
-    kkt_V_producer.V
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Derivada parcial respecto a $P_i(w)$}
-\footnotesize{
-\begin{align}
-   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial P_i(w)}= 0
-   = Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \qquad \forall \  i, \omega \\
-\end{align}
-}
-
-Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
-    P_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
-    (Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega}) \cdot  P_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
-\end{align}
-}
-
-Programando la kkt en el código en la línea 670:
-\begin{verbatim}
-    kkt_P_producer(i,j,w)$(ord(j) <> ord(i))..      Prob(w)* pi_v(j,w)-gamma(i,w) =g= 0
-\end{verbatim}
-
-Completando la complementariedad en la línea 732:
-\begin{verbatim}
-    kkt_P_producer.P  
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Completando el problema del productor}
-El resto de las complementariedades del problema del productor se producen al complementar las restricciones del modelo original con sus variables duales:
-
-\footnotesize{
-\begin{align}
-    & 0 \leq \big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t\leq t^{\prime}} x_i(t,\omega) + x_i(0) \Bigg] - Q_i(t,\omega)  \perp \alpha_{i,\omega,\tau} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t  > 0\\
-    & 0 \leq \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q}_i(0)-Q_{i}(0) \perp \kappa_i \geq 0 \qquad \forall \ i \\
-    & 0 \leq  A_{i} - V_i(\omega) \perp \beta_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  \ \omega \\
-    & 0 \leq  A_{i} + P_{i} (\omega) - V_i(\omega) - \sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} -Q_i(0)\varepsilon_{i} \perp \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega\\
-    & 0 \leq  RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t>0} x_i(t,\omega) \perp \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i,\omega 
-\end{align}
-}
-Las cuales se encuentran programadas entre las líneas 609 y 703 del código:
-
-\begin{verbatim}
-    capacity_stage_2_xnext(i,w,tau2).. CF(i)*t_year*(sum(tau3$(tau3_i(i,tau2,tau3)),
-    x_next(i,tau3,w))+x_first(i)+Q_barT2(i,tau2) +Q_bar(i))-Q_second(i,tau2,w) =g=0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    capacity_stage_1(i,tau)..  CF(i)*t_year*Q_bar(i)- Q_first(i,tau) =g=0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    trading_permits(i,w)..  A(i)-V(i,w) =g= 0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    total_allowances(i,w)..  A(i) + sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(i,j,w))-V(i,w) - 
-    sum(tau2,Q_second(i,tau2,w)*epsilon(i)) - sum(tau,Q_first(i,tau)*epsilon(i))   =g= 0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    resource_potential(i,w)..   -Q_bar(i) - x_first(i) - sum(tau3,x_next(i,tau3,w))+
-    sum(tau2,Q_barT2(i,tau2)) + RP(i) =g= 0;
-\end{verbatim}
-
-Existiendo sus complementariedades entre las líneas 734 y 744:
-
-\begin{verbatim}
-    capacity_stage_1.kappa
-    capacity_stage_2_xnext.alpha
-    resource_potential.psi
-    trading_permits.beta
-\end{verbatim}
-
-\subsection{MCP problema del subastador}
-
-En adición a lo realizado con el problema del productor, se debe transformar el problema del subastador \ref{eq:sub} en un MCP.
+En adición a lo realizado con el problema del productor y las restricciones condiciones de mercado que relacionan a los productores con el subastador, se debe transformar el problema de este último \ref{eq:sub} en un MCP.
 Al igual que el caso anterior, para convertir el problema en un MCP, una de las opciones es aplicar el teorema de KKT.
@@
 
-\subsection{Condiciones de mercado}
-Para lograr unir ambos problemas en un solo MCP es necesario incluir las restricciones de condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4}.
-De estas se obtienen las siguientes complementariedades:
-
-\subsubsection{Restricción de permisos disponibles}
-\footnotesize{
-\begin{align}
- \pi^a \geq 0 \\
- \theta - \sum_{i}A_i = 0  
-\end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 708 y 751 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_A_theta..    theta - sum(i,A(i))=e= 0;
-    kkt_A_theta.pi_a
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Restricción de equilibrio en el mercado de compra y venta de permisos}
-\footnotesize{
-\begin{align}
- \pi^v(\omega) \geq 0 \qquad \forall \omega\\
- \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega  
-\end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 713 y 752 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_P_V(i,w).. V(i,w)=e=sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(j,i,w));
-    kkt_P_V.pi_v 
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la primera etapa}
-\footnotesize{
-\begin{align}
- \pi^d(0) \geq 0 \\
- \sum_{i}Q_i(0) - D(0) = 0   
-\end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 710 y 753 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_Q_D_first(tau).. sum(i,Q_first(i,tau))=e=D1(tau);
-    kkt_Q_D_first.pi_d
-\end{verbatim}
-
-\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la segunda etapa}
-footnotesize{
-\begin{align}
- \pi^d(\omega,t) \geq 0 \qquad \forall \omega,t\\
- \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t  
-\end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 711 y 754 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_Q_D_second(tau2,w)..sum(i,Q_second(i,tau2,w))=e=D2(w,tau2);
-    kkt_Q_D_second.pi2_d
-\end{verbatim}
-
 \subsection{Resolución del problema y resultados}
@@
 \section{Problema del subastador}
+
+Este problema de optimización (el del subastador) considera como única variable la cantidad de permisos de contaminación $\theta$ los cuales están en unidades $tCO_2 e$ (toneladas de dióxido de carbono emitidas).
+Estos son los permisos comprados por las empresas generadoras en la primera etapa del modelo.
+Amigo define que el presupuesto de carbono denotado $CAP$, el cual establece el nivel de emisiones en la segunda etapa, sigue una distribución normal de varianza cero, donde $\theta$ no puede sobrepasar probabilística mente el el presupuesto de emisión, como se denota en \ref{res:subastador0} donde $\varepsilon$ representa el margen de permisos de emisión total.
+\ref{res:sub1} nace de esta condición donde $\varphi^-1$ es la inversa de la acumulada de la distribución normal de CAP.
+Es acá donde surge la posibilidad de investigación para este trabajo.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    Pr(\theta \geq CAP)\leq \varepsilon \label{res:subastador0}
+\end{array}
+\end{equation}
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{amigo_two_2021} comentan que existe espacio para desarrollar y perfeccionar el problema del subastador.
+Por un lado el problema del productor está desarrollado de forma extensa con muchas restricciones que la definen, pero el subastador tiene un papel tan importante como el de los productores ya que este será el que tome las decisiones iniciales con las cuales la generación de energía se verá influenciado por mucho tiempo.
+Las decisiones del subastador deben ser consideradas tan especificas y desarrolladas que las de los generadores de electricidad.
+Es por esto que surge la oportunidad de encontrar una forma más completa de representar a este agente, formular las restricciones y cambios en la función objetivo si es necesario y luego evaluar la reformulación del modelo en un \textit{solver}.
 
@@
 
-Para evaluar el comportamiento del reordenamiento del subastador, es necesario entender como se comporta el modelo al variar los parámetros y comparar los resultados con el modelo original.
+Para implementar el nuevo modelo del subastador, es necesario entender cómo se comporta el modelo al cambiar los valores de las nuevas variables de forma endógena y comparar los resultados de la resolución de modelo con el original.
 \vspace{2.5mm}
 
-Para comenzar, se evaluará el comportamiento del modelo al incluir el nuevo costo de rendimiento explicado en \ref{fo:performance0}.
-Este será evaluado al modelar el sistema como un MCP al aplicar el teorema de KKT con el nuevo costo resolviendo el problema en GAMS.
-Se resolverán primero al solamente incluir el costo de rendimiento y no considerar restricciones (solo se considera la naturaleza de las variables) y luego se resolverá considerando restricciones adicionales.
+Para comenzar, se evaluó el comportamiento del modelo al incluir el nuevo costo de rendimiento explicado en la función objetivo \ref{fo:performance0}.
+Este será evaluado al modelar el sistema como un MCP al aplicar el teorema de KKT con el nuevo costo y las restricciones nuevas resolviendo el problema en GAMS y mostrando sus resultados.
+
+Antes de incluir el rendimiento y atención racional con mayor profundidad, se realizó un estudio del problema al incorporar únicamente el rendimiento en la función objetivo \ref{fo:perfornorest11}, sin añadir nuevas restricciones.
+Esto, con el objetivo de entender el posible efecto que el rendimiento pueda tener en la maximización de beneficios y tener una primera aproximación de los resultados.
+La realización de esto se puede ver en detalle en el Anexo \ref{anexo:rendimiento}.
 \vspace{2.5mm}
-
-Para realizar la evaluación del modelo, se realizará un gráfico con los resultados similar a la figura \ref{fig:fig6}.
-En esta se grafica la cantidad de permisos vendidos por el productor que produce energía con carbón y su influencia en el precio de mercado de los permisos.
-Esto representa el impacto que puede tener el modelo en eliminar el carbón como productor.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/images/figura 6 amigo.png}
-    \caption{Venta de permisos por generador de carbón (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}
-    \label{fig:fig6}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Modelo sin restricciones}
-
-Primero se evaluará el modelo al considerar únicamente la función objetivo del subastador con el costo original $\mathcal{F}$ y el costo de rendimiento.
-También se considera como variable de decisión únicamente los permisos $\theta$.
 
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-    \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + \tilde{\mathcal{F}}(P)+F(\theta)  \label{fo:perfornorest}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\begin{array}{cl}
-    \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:sub2}
+    \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + \tilde{\mathcal{F}}(P)+F(\theta)  \label{fo:perfornorest11}\\
 \end{array}
@@
 
-Con lo anterior se logra el siguiente Lagrangiano:
+Primero, se modeló el problema del subastador únicamente con la función objetivo y la naturaleza de la variable $\theta$, sin incorporar otra restricción.
+Este, junto con el modelo del productor y las condiciones de mercado, fueron resueltas como un único problema MCP.
+Al observar los valores de las variables $\theta$(permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente se disparan a cantidades muy altas donde, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
+\vspace{2.5mm}
 
-$$\mathcal{L}(\theta)=-P\theta\pi^a+\mathcal{F}(\theta)+c(P-d)^2 - \varrho\theta $$
+Segundo, se modeló la misma función objetivo incorporando la restricción \ref{res:sub1} del modelo original.
+Con el objetivo de acotar los permisos y observar cómo el rendimiento, sin incorporar una restricción de factibilidad de los costos, afecta el precio de venta de los permisos.
+De esto, se encontró que el subastador ignora los costos de rendimiento, ya que los valores encontrados para $\theta$ y  $\pi^a$, con el rendimiento sobre 5\%, son iguales a si no se considera un rendimiento.
+Sobre esto se entendió que falta incorporar alguna restricción de factibilidad para que el subastador considere su efecto en la función objetivo.
+\vspace{2.5mm}
 
-Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\varrho=0 \label{lag1}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=\varrho \label{lag1}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-Con esto se obtiene la siguiente complementariedad para el problema del subastador:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-    0\leq -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}\perp \theta \geq 0 \label{compllag1}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-
-Al igual que en el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, se consideran los siguientes valores para constantes y parámetros:
-\begin{enumerate}
-    \item $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
-    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
-\end{enumerate}
-
-Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|l|l|l|}
-\hline
-\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
-0 & N/A & N/A \\ \hline
-5 & 104 & 223 \\ \hline
-10 & 3203 & 0 \\ \hline
-15 & 3203 & 0 \\ \hline
-20 & 3203 & 0 \\ \hline
-25 & 3203 & 0 \\ \hline
-30 & 3203 & 0 \\ \hline
-35 & 3203 & 0 \\ \hline
-40 & 3203 & 0 \\ \hline
-45 & 3203 & 0 \\ \hline
-50 & 3203 & 0 \\ \hline
-55 & 3203 & 0 \\ \hline
-60 & 3203 & 0 \\ \hline
-65 & 3203 & 0 \\ \hline
-70 & 3203 & 0 \\ \hline
-75 & 3203 & 0 \\ \hline
-80 & 3203 & 0 \\ \hline
-85 & 3203 & 0 \\ \hline
-90 & 3203 & 0 \\ \hline
-95 & 3203 & 0 \\ \hline
-100 & 1870 & 0 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Resultados con rendimiento y sin restricciones}
-\label{tabla:sinrestr}
-\end{table}
-
-Los resultados encontrados en el Cuadro \ref{tabla:sinrestr}, pueden ser resultado de no considerar una restricción para $\theta$ respecto al presupuesto de carbono en el problema del subastador.
-En la siguiente subsección se desarrolla el problema incluyendo la restricción adicional.
-
-\subsubsection{Modelo con restricción original}
-
-Manteniendo la restricción original de \citeB{amigo_two_2021} mostrada en \ref{res:sub1}. Se tiene el siguiente modelo:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-   \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + c(P-d)^2+F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:perforconrestr}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\begin{array}{cl}
-    \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \geq 0 & (\eta)  \label{perforconrestr:r1}
-\end{array}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\begin{array}{cl}
-    \theta \geq 0 & (\varrho)
-\end{array}
-\end{equation}
-
-Al igual que el caso anterior, se debe convertir este modelo en un MCP. Para esto se aplican las condiciones de KKT.
-
-$$\mathcal{L}(\theta)=-P\theta\pi^a+\mathcal{F}(\theta)+c(P-d)^2 -\eta(\varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta)- \varrho\theta $$
-
-Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta -\varrho=0 \label{lag20}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta=\varrho \label{lag21}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-
-Obteniendo la primera complementariedad:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-    0\leq -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}-\eta \perp \theta \geq 0 \label{compllag2}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-
-La segunda complementariedad se obtiene al considera la restricción \ref{perforconrestr:r1} con su variable dual respectiva $\eta$. Obteniendo:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{rrclcl}
-    0 \leq \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \perp \eta \geq 0 \label{compllag2}\\
-\end{array}
-\end{equation}
-
-Nuevamente, al igual que en el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, se consideran los siguientes valores para constantes y parámetros:
-\begin{enumerate}
-    \item $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
-    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
-\end{enumerate}
-
-Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|l|l|l|}
-\hline
-\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
-0 & 0.3336 & 30130 \\ \hline
-5 & 100 & 315.825 \\ \hline
-10 & 100 & 315.825 \\ \hline
-15 & 100 & 315.825 \\ \hline
-20 & 100 & 315.825 \\ \hline
-25 & 100 & 315.825 \\ \hline
-30 & 100 & 315.825 \\ \hline
-35 & 100 & 315.825 \\ \hline
-40 & 100 & 315.825 \\ \hline
-45 & 100 & 315.825 \\ \hline
-50 & 100 & 315.825 \\ \hline
-55 & 100 & 315.825 \\ \hline
-60 & 100 & 315.825 \\ \hline
-65 & 100 & 315.825 \\ \hline
-70 & 100 & 315.825 \\ \hline
-75 & 100 & 315.825 \\ \hline
-80 & 100 & 315.825 \\ \hline
-85 & 100 & 315.825 \\ \hline
-90 & 100 & 315.825 \\ \hline
-95 & 100 & 315.825 \\ \hline
-100 & 100 & 315.825 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Resultados con rendimiento y restricción original}
-\label{tabla:conrestr}
-\end{table}
-
-Del Cuadro \ref{tabla:conrestr} se entiende que al incluir únicamente las restricciones del problema original solo existe un efecto en el precio y cantidad de permisos cuando el rendimiento es 0.
-Pero esto no debería ocurrir ya que por lo menos se tiene la información pública $d$.
-Cabe notar que una cantidad de $100 MtCO_2 e$ con un precio de 315.825 USD cada una, son los valores de resolución del problema original con los mismos parámetros.
-Este resultado puede resultar debido a que no se a incluido una restricción que describa de mejor forma el costo de rendir.
+Finalmente, al considerar este primer entendimiento, se lleva a cabo una reestructuración del problema del subastador.
 

### 2022-05-27 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
Códigos Julia iniciales
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

@@
 En el contexto de la generación de energía, el medio ambiente es directamente afectado por la tecnologías utilizadas.
-Para generar energía se necesita de la combustión de un material, del aprovechamiento mecánico de una energía natural externa u otros como plantas nucleares.
+Con el fin de generar energía, se necesita de la combustión de un material, el aprovechamiento mecánico de una energía natural externa u otra fuente como energía nuclear.
 Estos sistemas provocan, en distintos niveles y formas, efectos en el medio ambiente.
-Particularmente las termoeléctricas son consideradas como las que más emisiones de dióxido de carbono producen.
-\vspace{2.5mm}
-
-La última importante mención por parte del Gobierno de Chile sobre su plan para combatir esta situación es la propuesta climática a largo plazo \citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021} que Chile presentó en la COP26 el mes de Octubre de 2021.
-En ella, Chile propone medidas drásticas para combatir las emisiones realizando una propuesta específica en la sección de generación de energía.
-En ella se presenta un presupuesto límite de emisión de carbono para los generadores de energía.
-Pero, en contraste, no se incluye un mecanismo o plan específico de como las empresas generadoras lograrán esto y como se llevará a cabo la supervisión de esta meta.
-\vspace{2.5mm}
-
-Desde que se reconoció al efecto invernadero como un problema, varios países han comenzado a intervenir, directa o indirectamente, en las industrias que más aportan al efecto. 
-\vspace{2.5mm}
-
-Por una parte, el impuesto al carbono o impuesto a emisiones de $CO_2$ consiste en un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables.
-El impuesto es cobrado por cada tonelada de este compuesto emitido.
-Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ahí 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron implementando a distintos valores por tonelada emitida \citeB{asen_carbon_2021}.
-\vspace{2.5mm}
-
-Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}.
-Concepto creado por Thomas Crocker, consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica, donde los emisores son regulados y se les asignan permisos donde si estos superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010}.
-\vspace{2.5mm}
-
-En un contexto donde se busca cumplir con promesas por país para lograr el acuerdo de París (no aumentar la temperatura global en más de 2°C para fines del siglo), un modelo de \textit{cap and trade} es el que parece ser una mejor opción.
+Particularmente, las termoeléctricas son consideradas como las que más emisiones de dióxido de carbono producen.
+\vspace{2.5mm}
+
+La última importante mención por parte del Gobierno de Chile, sobre su plan para combatir esta situación, es la propuesta climática a largo plazo que el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó en la COP26 el mes de octubre de 2021\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}.
+En ella, se proponen medidas drásticas para combatir las emisiones por medio de una propuesta específica en la Sección de generación de energía.
+En ella, se presenta un presupuesto límite de emisión de carbono para los generadores de energía.
+Sin  embargo, en contraste, no se incluye un mecanismo o plan específico de cómo las empresas generadoras lograrán esto y de qué forma se llevará a cabo la supervisión de esta meta.
+\vspace{2.5mm}
+
+Desde que se identificó al efecto invernadero como un problema, varios países han comenzado a intervenir, directa o indirectamente, en las industrias que más aportan al efecto. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Por un lado, el impuesto al carbono o impuesto a emisiones de $CO_2$ consiste en un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables.
+El impuesto es cobrado por cada tonelada emitida de este compuesto.
+Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ese momento 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron aplicando a distintos valores por tonelada emitida \citeB{asen_carbon_2021}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}, concepto creado por Thomas Crocker.
+Consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica.
+Estos emisores son regulados y se les asignan permisos con determinados márgenes, por lo tanto, si superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010}.
+\vspace{2.5mm}
+
+En un contexto en el cual se busca cumplir con promesas por país para lograr el acuerdo de París (no aumentar la temperatura global en más de 2°C para fines del siglo), un modelo de \textit{cap and trade} es el que se presenta como una mejor opción.
 Esto se debe a que permite establecer, inicialmente, capacidades límites por industria o por país.
-Entonces, la búsqueda de lograr contaminar un determinado máximo es más creíble que sea realizado con un modelo que regule el contaminante de cada aportante estableciendo una capacidad máxima para ellos.
-El problema es que cada tipo de \textit{cap and trade} implementado puede afectar en distintas formas la industria, las empresas involucradas y la demanda energética.
-Por un lado, se puede lograr minimizar emisiones gracias a la reducción en la generación y por otro lado se puede lograr aumentar la cantidad de empresas generadoras con energías renovables.
-\vspace{2.5mm}
-
-\citeB{chen_renewable_2021} prueba que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}.
-En ese artículo se estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopolística.
-Los escenarios son: Sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM).
+Entonces, la búsqueda por alcanzar un máximo de contaminación es más alcanzable con un modelo que regule el contaminante de cada agente contaminador.
+Sin embargo, el problema radica en que cada tipo de \textit{cap and trade} implementado puede afectar en distintas formas la industria, las empresas involucradas y la demanda energética.
+Por un lado, se puede lograr minimizar emisiones gracias a la reducción en la generación y, por otro lado, se puede lograr aumentar la cantidad de empresas generadoras con energías renovables.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{chen_renewable_2021} prueban que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}.
+Los autores estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopolística.
+Los escenarios son los siguientes: sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM).
+\vspace{2.5mm}
+
 El estudio concluye que al implementar mecanismos siempre existirá una mejora en el área de inversión en energías no convencionales o en la reducción en emisiones de carbono.
-Pero también se concluye que un aumento en la inversión en energías renovables no reduce necesariamente las emisiones de carbono totales, debido a que esta inversión puede ser resultado o respuesta únicamente del aumento en generación y no un reemplazo de generación con un nuevo tipo de origen.
-Se demuestra que la implementación de BM incentiva más este tipo de inversión mientras que con GM se produce menos emisiones de carbono.
-De esto es importante destacar que el tipo de mecanismo de \textit{cap and trade} afecta en gran medida el resultado, entonces se debe buscar realizar un modelo que finalmente logre las promesas de contaminación propuestas y no implementar cualquier mecanismo.
-\vspace{2.5mm}
-
-\citeB{wang_impact_2021} se focaliza en el efecto que las implementaciones que los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas.
-Se evalúan como los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF) y Trade Credit Financing (TCF), en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y cómo estas se comportan.
+No obstante también concluyen que un aumento en la inversión en energías renovables no reduce necesariamente las emisiones de carbono totales, debido a que esta inversión puede ser resultado o respuesta únicamente del aumento en generación y no un reemplazo de generación con un nuevo tipo de origen.
+Entonces, además demuestran que la implementación de BM incentiva más este tipo de inversión y, por el contrario con GM se produce menos emisiones de carbono.
+De esto, es importante destacar que el tipo de mecanismo de \textit{cap and trade} afecta en gran medida el resultado, entonces se debe construir un modelo que logre las promesas de contaminación propuestas y no implementar cualquier mecanismo.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{wang_impact_2021} se focalizan en el efecto que las implementaciones de los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas.
+Se evalúan cómo los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF) y Trade Credit Financing (TCF), en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y de que forma estas se comportan.
 Se observa el comportamiento de un productor y su proveedor.
-Finalmente, se concluye que sin importar el mecanismo de \textit{cap and trade}, los productores o fabricantes siempre prefieren BCF mientras que los proveedores se inclinan por TCF.
-También que el tipo de mecanismo que le convenga al productor dependerá principalmente de sus emisiones históricas.
-\vspace{2.5mm}
-
-De estos estudios se entiende la importancia en la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado.
-A pesar de que esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade}, Thomas Crocker, mencionó en el año 2009 ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'' \citeB{yarow_inventor_2009}, debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectará al mercado de generación en el futuro y si no se tiene un ente regulador eficaz, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz.
-Por lo que un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, donde también las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo.
-\citeB{amigo_two_2021} propone exactamente esto.
+Finalmente, se concluye que sin importar el mecanismo de \textit{cap and trade}, los productores o fabricantes siempre prefieren BCF, mientras que los proveedores se inclinan por TCF.
+Además, el tipo de mecanismo que sea conveniente para el productor dependerá principalmente de sus emisiones históricas.
+\vspace{2.5mm}
+
+En estos estudios, se reconoce la importancia de la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado.
+A pesar de esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade} mencionó, en el año 2009, ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'' \citeB{yarow_inventor_2009}, debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro, además, si no se tiene un ente regulador, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz.
+Entonces, un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo.
+Los autores \citeB{amigo_two_2021} propone exactamente esto.
 
@@
 
-Para lograr interpretar la toma de decisiones de los agentes en cualquier sistema es necesario modelar los mecanismos en los cuales están involucrados los diferentes actores.
-Los modelos de optimización bien diseñados logran orientar la toma de decisiones en base a variables que pueden describir la estrategia de un agente.
+Con el fin de interpretar la toma de decisiones de los agentes en cualquier sistema, es necesario modelar los mecanismos en los cuales están involucrados los diferentes actores.
+Los modelos de optimización bien diseñados orientan la toma de decisiones en base a variables que pueden describir la estrategia de un agente.
 Estas variables son interpretación de qué decisiones deben tomar los agentes involucrados mientras estos tengan el poder de cambiarlos.
@@
 
-Un modelo bien estructurado, con restricciones basadas en la teoría económica puede significar un cambio operacional y/o táctico para una empresa.
-Como también un modelo puede mostrar el comportamiento esperado de un mercado ante variaciones de las estrategias.
+Un modelo bien estructurado, con restricciones basadas en la teoría económica, puede, por una parte, significar un cambio operacional y táctico para una empresa o actor que busca optimizar algún problema.
+Por otra parte, un modelo puede mostrar el comportamiento esperado de un mercado.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Los modelos de equilibrio son aquellos que modelan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio  asociadas a sus decisiones que relaciones las acciones de todos los agentes involucrados.
-El concepto de solución del problema está representando por un estado estratégico donde no es posible hacer una acción beneficiosa y todos los recursos han sido asignados a su mejor alternativa sin desperdiciar nada.
-\vspace{2.5mm}
-
-El trabajo \citeB{hu_2_2014}  explica que usando un grupo de ecuaciones matemáticas, se puede explicar el equilibrio que existe entre la oferta y demanda en varios mercados.
-En ese artículo se explica que el modelo incluye variables endógenas y exógenas para representar el sistema, los cambios en estas últimas logran en las decisiones endógenas al sistema.
-\vspace{2.5mm}
-
-Esta memoria concentra el estudio en modelos de equilibrio en capacidad relacionados al mercado de generación eléctrica.
-Donde existe, por una parte, un equilibrio entre la demanda de energía de los consumidores y la oferta de energía de los productores, y por otra parte, un equilibrio entre la capacidad instalada de los productores y los permisos para emitir contaminantes.
-Siendo este problema formulado como la minimización anual de inversión en las plantas generadoras de energía.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los autores \citeB{hu_2_2014}  discuten que usando un grupo de ecuaciones matemáticas, se puede explicar el equilibrio que existe entre la oferta y demanda en varios mercados.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta memoria se focaliza en los modelos de equilibrio en capacidad, relacionados con el mercado de generación eléctrica.
+En estos, por una parte, presentan un equilibrio entre la demanda de energía de los consumidores y la oferta de los productores y, por otra parte, un equilibrio entre la capacidad instalada de los productores y los permisos para emitir contaminantes.
+Este problema se formula como la minimización anual de inversión en las plantas generadoras de energía.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-A continuación, en base al trabajo \citeB{daertrycke_risk_2017}, se explica un problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado de dos etapas y uno de riesgo neutral.
+A continuación, en base al trabajo de \citeB{daertrycke_risk_2017}, se explica un problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado de dos etapas y uno de riesgo neutral.
 
@@
 
-La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y su implicancia, se ve generalmente, en la notación $E_{\Theta}[Z]$.
+La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y una de sus aplicaciones es con la notación $E_{\Theta}[Z]$.
 Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para $z_{w} \in Z$ .
-En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada del valor de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario.
-Para ver un ejemplo de lo anterior, revisar Anexo \ref{ej:sumapond}.
-
-En adición a esto, generalmente, estos modelos tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes de producción.
+En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada de los valores de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario.
+Con el fin de ver un ejemplo de lo anterior, revisar Anexo \ref{ej:sumapond}.
+
+Generalmente, estos modelos, tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes diseñados en el problema.
 Donde en la primera etapa $i=0$ el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x.
-Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción Y (recordar que si existe más de un escenario, generalmente escenarios que cambian la demanda o costos, la variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
-\vspace{2.5mm}
-
-Como explica \citeB{daertrycke_risk_2017}, estos problemas son, en su forma general, descritos como el siguiente.
-Donde existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua donde para cada $x$ :
+Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción $Y_{w}$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos, la variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
+\vspace{2.5mm}
+
+ \citeB{daertrycke_risk_2017}, identifica a estos problemas como aquellos donde existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua donde para cada $x$ :
 
@@
 
-Ahora, para contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión dependiendo de cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$.
+Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión dependiendo de cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$.
 Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión, el agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre.
@@
 
-Para cada una de las dos etapas de este sistema existen importantes consideraciones.
-\vspace{2.5mm}
-
-En la primera etapa, la empresa generadora toma una decisión de inversión en capacidad $x$. 
+En cada una de las dos etapas de este sistema existen importantes consideraciones.
+\vspace{2.5mm}
+
+En la primera etapa, la empresa generadora toma una decisión de inversión en capacidad $x$ que acotará la máxima producción. 
 \vspace{2.5mm}
@@
 Esto significa que aquellos costos asociados a la producción respetan esta probabilidad pero los costos de inversión en capacidad no son la parte estocástica por lo que no son afectados directamente por esta.
-En el caso neutro al riesgo existe solamente el riesgo en inversión de capacidad pero no un riesgo de compra de activos financieros ya que los agentes, en este caso, son neutrales al riesgo de intercambio o compra de activos financieros.
-Este es el caso más estudiado en la literatura en comparación a los de mercados completos e incompletos.
+En el caso neutral al riesgo existe solamente el riesgo en inversión de capacidad pero no un riesgo de compra de activos financieros ya que los agentes, en este caso, son neutrales al riesgo de intercambio o compra de activos financieros.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, donde existen dos tipos de agentes, empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida.
-Este es un caso de mercado competitivo por lo que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios.
-Para todos estos casos en particular, se estudiará la situación donde existen 2 agentes en total, 1 generador de electricidad y 1 demandante.
+Este es un caso de mercado competitivo, donde las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios.
 \vspace{2.5mm}
@@
 $$s.a$$
-$$ x_{1} \epsilon X_{1} ,x_{2} \epsilon X_{2}$$
+$$ x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}$$
 $$A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 $$
@@
 
-La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, ya mencionados anteriormente, explican que la mejor forma para resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de comlementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP) en inglés.
-\vspace{2.5mm}
-
-\citeB{gabriel_complementarity_2012} explican que para realizar esto en necesario primero estructurar el problema de equilibrio (o cualquiera que cumpla el siguiente estilo) de la siguiente forma:
+La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de comlementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP) en inglés.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{gabriel_complementarity_2012} explican que para realizar esto, es necesario primero estructurar el problema de equilibrio  de la siguiente forma:
 
@@
 Si \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización.
-Para restricciones con igualdad revisar su metodología en \citeB{gabriel_complementarity_2012}.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-A pesar de que existen diversos lenguajes de programación que soportan optimización de modelos y muchos de estos contienen librerías especializadas para encontrar estas soluciones, la utilización de programas que soporten problemas NLP (problemas no lineales) es más conveniente de manejar.
-Esta sub-sección explica el método de cómputo de modelos de equilibrio NLP en \textit{pyscipopt} (librería soportada por Python), GAMS y MCP en GAMS.
+A pesar de que existen diversos lenguajes de programación que soportan optimización de modelos y muchos de estos contienen librerías especializadas para encontrar estas soluciones, la utilización de programas que soporten problemas NLP (problemas no lineales) son más convenientes de aprender.
+Esta sub-sección explica el método de cómputo de modelos de equilibrio NLP en \textit{pyscipopt} (librería soportada por Python), GAMS, MCP específico en GAMS y Gurobi(\textit{solver} aplicado en lenguage Julia).
 
@@
 
-Para utilizar este programa es necesario instalar ciertas interfaces con anterioridad.
-La forma más rápida y eficiente de poder utilizar esta librería es por medio de Google Colab.
+Con el fin de lograr utilizar este programa es necesario instalar ciertas librerias antes de \textit{pyscipopt}.
+La forma más recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python.
 Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:
@@
 
-Para utilizar este programa es importante entender el problema de optimización escrito, considerando todas las restricciones del problema y definiendo todas las variables y parámetros adecuadamente.
-Para que no existan errores, se deben utilizar los separadores como “;” y definir cuales corresponden a variables, escenarios, parámetros, ecuaciones, restricciones y nombrar el modelo.
-Es importante que al definir las restricciones “=g=” significa “mayor que” , “=l=” significa “menor que” y “=e=” significa “igual que”.
+Con el fin de utilizar adecuadamente este programa es importante entender el problema de optimización que se quiere modelar, considerando todas las restricciones del problema y definiendo todas las variables y parámetros.
+Para que no existan errores, es necesario utilizar los separadores “;” para cada línea de código y definir cuales de estas corresponden a variables, escenarios, parámetros, ecuaciones, restricciones y función objetivo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Es importante entender para definir las restricciones que “=g=” significa “mayor que” , “=l=” significa “menor que” y “=e=” significa “igual que”.
 
@@
 
-Para programar un problema MCP en GAMS se deben seguir las nomenclaturas mencionadas en la subsección anterior. Con excepción del último punto de definición del modelo y como llamar al solver.
+Programar un problema MCP en GAMS requiere seguir la misma nomenclatura y base mencionada en la subsección anterior.
+Con excepción del último punto de definición del modelo y de cómo llamar al \textit{solver}.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Una vez realizado esto, y respetando que se cumple \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para resolver el problema.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 
+\subsubsection{Gurobi con Julia}
+
+Gurobi \cite{gurobi} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación.
+Para su instalación se deben seguir las instrucciones presentes en la descarga luego de solicitar una licencia académica temporal.
+En su página oficial \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, como también se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
+\vspace{2.5mm}
+
+Julia \cite{julia}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad según \cite{https://www.hpcwire.com/2021/01/13/julia-update-adoption-keeps-climbing-is-it-a-python-challenger/}.
+Además, su diseño 'primitivo' pero intuitivo lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes.
+\vspace{2.5mm}
+
+\cite{https://introajulia.org/} es un libro creado para aprender a utilizar Julia incluso como primer lenguaje de programación.
+A continuación se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en Julia utilizando el \textit{solver} Gurobi.
+
+\begin{enumerate}
+    \item Iterfaz Jupyter: Aunque este paso no es necesario (se puede programar con la consola de Julia), se recomienda utilizar la interfaz Jupyter \url{https://jupyter.org/} para programar con Julia.
+Una vez en la terminal de Julia escribir lo siguiente:
+    \begin{lstlisting}
+    using Pkg
+    Pkg.activate(".") # Activate environment 
+    #in current directory
+    Pkg.instantiate() # Download all packages
+    using WebIO
+    WebIO.install_jupyter_nbextension() # Required for 
+    #plotting in Jupyter notebooks
+
+    using IJulia #Required for notebook
+    notebook(dir=".") # Start the 
+    #Jupyter notebook in this directory.
+    \end{lstlisting}
+    Con esto, se debería abrir un \textit{notebook} de Jupyter en el navegador.
+
+   \item Librerías: se llama a las librerías comúnmente utilizadas para optimizar de la siguiente forma:
+   \begin{lstlisting}
+   using JuMP,Gurobi
+   \end{lstlisting}
+
+   \item Definir modelo: se define el modelo y el optimizador a utilizar para resolverlo:
+   \begin{lstlisting}
+   modelo=Model(Gurobi.Optimizer)
+   \end{lstlisting}
+
+   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su naturaleza. con la siguiente nomenclatura,
+   \begin{lstlisting}
+  @variable(model, x>=0)  # Variable mayor a 0
+  @variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # 5 Variables 
+  #Y mayores a 0
+   \end{lstlisting}
+
+  \item Definir la función objetivo:
+  \begin{lstlisting}
+  @objective(modelo, Min, x + sum(Y[i] for i in 1:5)) 
+   \end{lstlisting}
+
+  \item Definir las restricciones: se definen las restricciones del modelo.
+  \begin{lstlisting}
+  @constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
+  @constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
+  \end{lstlisting}
+
+  \item  Resolver: se llama al \textit{solver} para encontrar una solución. 
+  \begin{lstlisting}
+  JuMP.optimize!(model)
+  \end{lstlisting}
+
+  \item Visualizar resultados: Si se quieren ver los valores encontrados de alguna variable en específico realizar lo siguiente.
+  \begin{lstlisting}
+  println("Variable = ", JuMP.value.(Variable))
+  \end{lstlisting}
+\end{enumerate}
+
 \subsection{Resolución ejemplo 3.3.1 DÁertrycke et al. (2017)}
 
-Para aplicar lo explicado en la sección \ref{explisolvers}, se lleva a cabo la resolución del problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+Con el fin de aplicar lo explicado en la sección \ref{explisolvers}, se lleva a cabo la resolución del problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{daertrycke_risk_2017}.
 Este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral, el cuál está relacionado con el tema central de este trabajo ya que modela la minimización de costos de generación de electricidad al suplir la demanda energética que esta abastece.
@@
 La planta tiene un costo de capital anualizado $I=90 \frac{\textup{\euro}}{kW}$ y costo de operación $C=60 \frac{\textup{\euro}}{kW}$.
-El año se representa, para este caso, con duración en horas $\tau = 8760 horas$.
-\vspace{2.5mm}
-
-$B = 1\frac{\textup{\euro}}{MWh^2}$ es un parámetro constante en todos lo escenarios $w \in W$ de la utilidad de abastecimiento de demanda $Q_w$: $U_w(Q_w) = A_wQ_w-\frac{B}{2}Q_w^2$.Mientras que el parámetro $A_w$ depende del escenario y tiene los siguientes valores para cada escenario $w$:
+El año se representa, para este caso, con duración en horas $\tau = 8760$ horas.
+\vspace{2.5mm}
+
+$B = 1\textup{\euro}/MWh^2$ es un parámetro constante en todos lo escenarios $w \in W$ de la utilidad de abastecimiento de demanda $Q_w$: $U_w(Q_w) = A_wQ_w-\frac{B}{2}Q_w^2$.
+Mientras que el parámetro $A_w$ depende del escenario y tiene los siguientes valores para cada escenario $w$:
 
@@
 \subsubsection{Resolución con GAMS}
+\begin{footnotesize}
 
@@
 
-eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
+eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-
+A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
 *factor 1000 para poner las unidades en MW
@@
 \end{lstlisting}
-
-\subsection{Resolución con pyscipopt}
-
+\end{footnotesize}
+
+\subsubsection{Resolución con pyscipopt}
+\begin{footnotesize}
 \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
 \end{lstlisting}
+\end{footnotesize}
+
+\subsubsection{Resolución con Julia y Gurobi}
+\begin{footnotesize}
+\begin{lstlisting}
+using JuMP,Gurobi
+model=Model(Gurobi.Optimizer)
+
+#Variables
+@variable(model, x>=0)  #Capacidad
+@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
+@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w
+
+#Restricciones
+@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
+@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
+
+#FO
+@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))
+
+#Resolver
+JuMP.optimize!(model)
+\end{lstlisting}
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Comparación de resultados}
+
 Finalmente, se comparan los resultados del modelo en ambos \textit{solvers} junto con los resultados presentes en \citeB{daertrycke_risk_2017}.
@@
 \centering
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
 \hline
-w & Q{[}MWh{]} & Q* & Q** & P{[\textup{\euro}]/MWh} & P* & P** & x{[}MW{]} & x* & x** \\ \hline
-1 & 240 & 240 & 240 & 60 & 60 & 60 & 389 & 389,31 & 388,99 \\ \hline
-2 & 290 & 290 & 290 & 60 & 60 & 60 &  &  &  \\ \hline
-3 & 340 & 340 & 340 & 60 & 60 & 60 &  &  &  \\ \hline
-4 & 389 & 389,32 & 388,99 & 60,7 & 60,68 & 61 &  &  &  \\ \hline
-5 & 389 & 389,31 & 388,99 & 110,7 & 110,69 & 111 &  &  &  \\ \hline
-Promedio & 329,6 & 331,52 & 329,596 & 70,3 & 70,3 & 70,4 &  &  &  \\ \hline
-\multicolumn{10}{l}{\footnotesize () valor  DÁertrycke et al. (2017) , (*) valor obtenido en \textit{GAMS}, (**) valor obtenido en \textit{pyscipopt}}\\
+w & Q{[}MWh{]} & Q* & Q** & Q*** & P & P* & P** & P*** \\ \hline
+1 & 240 & 240 & 240 & 239.99 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
+2 & 290 & 290 & 290 & 290 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
+3 & 340 & 340 & 340 & 340 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
+4 & 389 & 389,32 & 388,99 & 389.31 & 60,7 & 60,68 & 61 & 60.68 \\ \hline
+5 & 389 & 389,31 & 388,99 & 389.31 & 110,7 & 110,69 & 111 & 110.68 \\ \hline
+Promedio & 329,6 & 331,52 & 329,59 & 329.72 & 70,3 & 70,3 & 70,4 & 70,27 \\ \hline
+ &  &  &  &  &  &  &  &  \\ \hline
+x{[}MW{]} & x* & x** & x*** &  &  &  &  &  \\ \hline
+389 & 389,31 & 388,99 & 389.31 &  &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{9}{l}{\footnotesize 
+() valor  DÁertrycke et al. (2017) , (*) valor \textit{GAMS}, (**) valor \textit{pyscipopt}, (***) valor \textit{Julia}}
+
 \end{tabular}
@@
 
-El cuadro \ref{tabla:ejemplos} muestra que el rendimiento de ambos programas entregó resultados similares a aquellos presentes en el trabajo original.
+El cuadro \ref{tabla:ejemplos} muestra que el rendimiento de los tres programas entregó resultados similares a aquellos presentes en el trabajo original.
 
@@
 
-Por lo tanto, para replicar el modelo original, primero se realiza esta transformación.
-Para esto, es necesario entender que el modelo creado consiste en dos modelos que optimizan las utilidades de dos grupos de agentes distintos.
+Por lo tanto, para lograr replicar el modelo original, primero, se realiza esta transformación.
+Es necesario entender que el modelo creado consiste de dos modelos que optimizan las utilidades de dos grupos de agentes distintos.
 Por un lado, se optimizan las utilidades de los productores de electricidad \ref{fo:prod} y, por otro lado, está el modelo que optimiza al subastador o ente regulador de permisos de contaminación \ref{eq:sub}.
-Para resolver el modelo como un solo problema MCP es necesario juntar ambos en un único problema de tipo MCP.
+Con el fin de resolver el modelo como un solo problema MCP es necesario juntar ambos en un único problema de tipo MCP.
 Para lograr esto, además de encontrar las ecuaciones de KKT de cada uno de los grupos de agentes, es necesario incorporar las 4 condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4} que relacionan ambos grupos de agentes.
+
+Para ver la implementación del siguiente modelo en GAMS con MCP, revisar Anexo \ref{anexo:GAMScomp}.
 
@@
 }
-En el código GAMS , se escribió la kkt de esta complementariedad de la siguiente forma en la línea 654:
-\begin{verbatim}
-kkt_x_first_producer(i).. Inv(i)*(1+percent(i)) + sum(w, psi(i,w))- CF(i)*t_year
-*sum(w, sum( tau2,alpha(i,w,tau2))) - xi(i)=g=0;
-\end{verbatim}
-Siendo xi(i) la variable dual $\xi_i$ . Donde esta kkt se complementa con la variable respectiva $x_i(0)$ en la línea 724 del código.
-\begin{verbatim}
-kkt_x_first_producer.x_first
-\end{verbatim}
 
@@
 
-Al igual que en el caso anterior, el código mantiene la variable dual, se puede ver en la línea 657 del código el KKT respectivo:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_x_second_producer(i,tau2,w).. ((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*Inv(i)*
-(1+percent(i))*TCR(i,tau2)- CF(i)*t_year*sum(tau3$(tauAlpha_i(i,tau2,
-tau3)),alpha(i,w,tau3)) + psi(i,w) -varphi(i,w,tau2)  =g=0;
-\end{verbatim}
-
-Con varphi(i,w,tau2) como la variable dual mencionada $\varphi_{i,\omega,t}$.
-
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(0)$}
@@
 }
-Como en los anteriores, en el código no se despeja la variable dual $\lambda_i$, se mantiene y se programa el MCP respectivo con la variable $Q_i(0)$.
-Se puede ver en la línea 660 del código de la siguiente forma:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_q1_producer(i,tau).. (int(i)+C(i)*Q_first(i,tau))-pi_d(tau) + kappa(i,tau) - 
-lambda(i,tau)+sum(w,gamma(i,w)*epsilon(i))=g= 0;
-\end{verbatim}
-
-Programando la complementariedad en la línea 728:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_q1_producer.Q_first    
-\end{verbatim}
 
@@
 
-La línea 662 del código completa la kkt de la siguiente forma:
-
-\begin{verbatim}
-kkt_qtau_producer(i,tau2,w).. 
-((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*((TC(i,tau2)*(int(i)+C(i)*Q_second(i,tau2,w)))- 
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-pi2_d(tau2,w))+alpha(i,w,tau2)+gamma(i,w)*epsilon(i)-delta(i,tau2,w) =g= 0;
-\end{verbatim}
-
-Con la complementariedad escrita de la siguiente forma en la línea 729 del código:
-\begin{verbatim}
-kkt_qtau_producer.Q_second    
-\end{verbatim}
-
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $A_i(t)$}
@@
 
-En el código se tiene lo siguiente en la línea 664:
-\begin{verbatim}
-   kkt_A_producer(i).. pi_a - sum(w, beta(i,w)) - sum(w, gamma(i,w))=g= 0 
-\end{verbatim}
-
-Y efectuando la complementariedad en la línea 730:
-\begin{verbatim}
-    kkt_A_producer.A
-\end{verbatim}
-
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $V_i(w)$}
@@
 
-Programando la kkt en el código en la línea 667:
-\begin{verbatim}
-    kkt_V_producer(i,w)..  -Prob(w)*pi_v(i,w)+beta(i,w)+gamma(i,w)=g= 0
-\end{verbatim}
-
-Completando la complementariedad en la línea 731:
-\begin{verbatim}
-    kkt_V_producer.V
-\end{verbatim}
-
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $P_i(w)$}
@@
 }
-
-Programando la kkt en el código en la línea 670:
-\begin{verbatim}
-    kkt_P_producer(i,j,w)$(ord(j) <> ord(i))..      Prob(w)* pi_v(j,w)-gamma(i,w) =g= 0
-\end{verbatim}
-
-Completando la complementariedad en la línea 732:
-\begin{verbatim}
-    kkt_P_producer.P  
-\end{verbatim}
 
@@
 }
-Las cuales se encuentran programadas entre las líneas 609 y 703 del código:
-
-\begin{verbatim}
-    capacity_stage_2_xnext(i,w,tau2).. CF(i)*t_year*(sum(tau3$(tau3_i(i,tau2,tau3)),
-    x_next(i,tau3,w))+x_first(i)+Q_barT2(i,tau2) +Q_bar(i))-Q_second(i,tau2,w) =g=0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    capacity_stage_1(i,tau)..  CF(i)*t_year*Q_bar(i)- Q_first(i,tau) =g=0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    trading_permits(i,w)..  A(i)-V(i,w) =g= 0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    total_allowances(i,w)..  A(i) + sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(i,j,w))-V(i,w) - 
-    sum(tau2,Q_second(i,tau2,w)*epsilon(i)) - sum(tau,Q_first(i,tau)*epsilon(i))   =g= 0;
-\end{verbatim}
-\begin{verbatim}
-    resource_potential(i,w)..   -Q_bar(i) - x_first(i) - sum(tau3,x_next(i,tau3,w))+
-    sum(tau2,Q_barT2(i,tau2)) + RP(i) =g= 0;
-\end{verbatim}
-
-Existiendo sus complementariedades entre las líneas 734 y 744:
-
-\begin{verbatim}
-    capacity_stage_1.kappa
-    capacity_stage_2_xnext.alpha
-    resource_potential.psi
-    trading_permits.beta
-\end{verbatim}
 
@@
 Debido a que esta memoria se centra en la mejora e innovación de este modelo, este MCP se incluye en el siguiente capítulo \ref{MCP:subastador}.
-En el cuál, luego de encontrar las restricciones, se proporcionan una reestructuración de este.
+En el cuál, luego de encontrar las restricciones, se proporciona una reestructuración de este.
 
 \subsection{Condiciones de mercado}
-Para lograr unir los modelos del subastador y productor en un solo MCP es necesario incluir las restricciones de condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4}.
-De estas se obtienen las siguientes complementariedades:
+
+Debido a que el modelo de \textit{cap and trade} funciona como un único sistema donde los precios elegidos por el subastador influyen directamente a los generadores y la cantidad de permisos comprados por ellos afecta las ganancias del subastador, estos problemas deben ser resueltos en un solo modelo.
+Con el fin de lograr esto, los modelos del subastador y productor deben ser resueltos en un solo MCP que considere todas las variables y restricciones del sistema.
+Esta unión es posible al incluir las restricciones de condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4}.
+A partir de estas, se obtienen las siguientes complementariedades:
 
@@
 \end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 708 y 751 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_A_theta..    theta - sum(i,A(i))=e= 0;
-    kkt_A_theta.pi_a
-\end{verbatim}
 
@@
 \end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 713 y 752 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_P_V(i,w).. V(i,w)=e=sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(j,i,w));
-    kkt_P_V.pi_v 
-\end{verbatim}
 
@@
 \end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 710 y 753 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_Q_D_first(tau).. sum(i,Q_first(i,tau))=e=D1(tau);
-    kkt_Q_D_first.pi_d
-\end{verbatim}
 
@@
 \end{align}}
-En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 711 y 754 respectivamente: 
-\begin{verbatim}
-    kkt_Q_D_second(tau2,w)..sum(i,Q_second(i,tau2,w))=e=D2(w,tau2);
-    kkt_Q_D_second.pi2_d
-\end{verbatim}
 

### 2022-06-09 code/cnt_2050_total_cap_scenarios.jl
translation to Julia by vicente
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

@@ -1,0 +1,204 @@
+#Sets
+tau3_i=[0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29; 0 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28; 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30; 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30; 0 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28; 0 0 0 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26; 0 0 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27; 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29; 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30; 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31];
[…]

### 2022-06-09 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex

@@
 Este resultado puede resultar debido a que no se a incluido una restricción que describa de mejor forma el costo de rendir.
+
+\section{GAMS de Amigo et al. (2021)}\label{anexo:GAMScomp}
+\subsection{MCP del Productor}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(0)$}
+
+En el código GAMS , se escribió la kkt de esta complementariedad de la siguiente forma en la línea 654:
+\begin{verbatim}
+kkt_x_first_producer(i).. Inv(i)*(1+percent(i)) + sum(w, psi(i,w))- CF(i)*t_year
+*sum(w, sum( tau2,alpha(i,w,tau2))) - xi(i)=g=0;
+\end{verbatim}
+Siendo xi(i) la variable dual $\xi_i$ . Donde esta kkt se complementa con la variable respectiva $x_i(0)$ en la línea 724 del código.
+\begin{verbatim}
+kkt_x_first_producer.x_first
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(t,\omega)$}
+
+Al igual que en el caso anterior, el código mantiene la variable dual, se puede ver en la línea 657 del código el KKT respectivo:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_x_second_producer(i,tau2,w).. ((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*Inv(i)*
+(1+percent(i))*TCR(i,tau2)- CF(i)*t_year*sum(tau3$(tauAlpha_i(i,tau2,
+tau3)),alpha(i,w,tau3)) + psi(i,w) -varphi(i,w,tau2)  =g=0;
+\end{verbatim}
+
+Con varphi(i,w,tau2) como la variable dual mencionada $\varphi_{i,\omega,t}$.
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(0)$}
+
+Como en los anteriores, en el código no se despeja la variable dual $\lambda_i$, se mantiene y se programa el MCP respectivo con la variable $Q_i(0)$.
+Se puede ver en la línea 660 del código de la siguiente forma:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_q1_producer(i,tau).. (int(i)+C(i)*Q_first(i,tau))-pi_d(tau) + kappa(i,tau) - 
+lambda(i,tau)+sum(w,gamma(i,w)*epsilon(i))=g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Programando la complementariedad en la línea 728:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_q1_producer.Q_first    
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(t,\omega)$}
+
+La línea 662 del código completa la kkt de la siguiente forma:
+
+\begin{verbatim}
+kkt_qtau_producer(i,tau2,w).. 
+((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*((TC(i,tau2)*(int(i)+C(i)*Q_second(i,tau2,w)))- 
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+pi2_d(tau2,w))+alpha(i,w,tau2)+gamma(i,w)*epsilon(i)-delta(i,tau2,w) =g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Con la complementariedad escrita de la siguiente forma en la línea 729 del código:
+\begin{verbatim}
+kkt_qtau_producer.Q_second    
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $A_i(t)$}
+
+En el código se tiene lo siguiente en la línea 664:
+\begin{verbatim}
+   kkt_A_producer(i).. pi_a - sum(w, beta(i,w)) - sum(w, gamma(i,w))=g= 0 
+\end{verbatim}
+
+Y efectuando la complementariedad en la línea 730:
+\begin{verbatim}
+    kkt_A_producer.A
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $V_i(w)$}
+Programando la kkt en el código en la línea 667:
+\begin{verbatim}
+    kkt_V_producer(i,w)..  -Prob(w)*pi_v(i,w)+beta(i,w)+gamma(i,w)=g= 0
+\end{verbatim}
+
+Completando la complementariedad en la línea 731:
+\begin{verbatim}
+    kkt_V_producer.V
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $P_i(w)$}
+
+Programando la kkt en el código en la línea 670:
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_producer(i,j,w)$(ord(j) <> ord(i))..      Prob(w)* pi_v(j,w)-gamma(i,w) =g= 0
+\end{verbatim}
+
+Completando la complementariedad en la línea 732:
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_producer.P  
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Completando el problema del productor}
+
+Las cuales se encuentran programadas entre las líneas 609 y 703 del código:
+
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_2_xnext(i,w,tau2).. CF(i)*t_year*(sum(tau3$(tau3_i(i,tau2,tau3)),
+    x_next(i,tau3,w))+x_first(i)+Q_barT2(i,tau2) +Q_bar(i))-Q_second(i,tau2,w) =g=0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_1(i,tau)..  CF(i)*t_year*Q_bar(i)- Q_first(i,tau) =g=0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    trading_permits(i,w)..  A(i)-V(i,w) =g= 0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    total_allowances(i,w)..  A(i) + sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(i,j,w))-V(i,w) - 
+    sum(tau2,Q_second(i,tau2,w)*epsilon(i)) - sum(tau,Q_first(i,tau)*epsilon(i))   
+    =g= 0;
+\end{verbatim}
+\begin{verbatim}
+    resource_potential(i,w)..   -Q_bar(i) - x_first(i) - sum(tau3,x_next(i,tau3,w))+
+    sum(tau2,Q_barT2(i,tau2)) + RP(i) =g= 0;
+\end{verbatim}
+
+Existiendo sus complementariedades entre las líneas 734 y 744:
+
+\begin{verbatim}
+    capacity_stage_1.kappa
+    capacity_stage_2_xnext.alpha
+    resource_potential.psi
+    trading_permits.beta
+\end{verbatim}
+
+\subsection{MCP condiciones de mercado}
+
+\subsubsection{Restricción de permisos disponibles}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 708 y 751 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_A_theta..    theta - sum(i,A(i))=e= 0;
+    kkt_A_theta.pi_a
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Restricción de equilibrio en el mercado de compra y venta de permisos}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 713 y 752 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_P_V(i,w).. V(i,w)=e=sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(j,i,w));
+    kkt_P_V.pi_v 
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la primera etapa}
+\begin{verbatim}
+    kkt_Q_D_first(tau).. sum(i,Q_first(i,tau))=e=D1(tau);
+    kkt_Q_D_first.pi_d
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la segunda etapa}
+En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 711 y 754 respectivamente: 
+\begin{verbatim}
+    kkt_Q_D_second(tau2,w)..sum(i,Q_second(i,tau2,w))=e=D2(w,tau2);
+    kkt_Q_D_second.pi2_d
+\end{verbatim}

### 2022-06-30 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/images/figura 6 amigo.png}
+    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/core/images/figura 6 amigo.png}
     \caption{Venta de permisos por generador de carbón (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}
@@
 \begin{array}{cl}
-    \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:sub2}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)
 \end{array}
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=\varrho \label{lag1}\\
+    \rightarrow -P\pi^a+\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=\varrho \label{lag11}\\
 \end{array}
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-    0 \leq \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \perp \eta \geq 0 \label{compllag2}\\
+    0 \leq \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \perp \eta \geq 0 \label{compllag21}\\
 \end{array}
@@
 \end{verbatim}
+
+\section{Aproach inicial: Reordenando modelo del subastador con función de costo diferenciable}\label{Anexo:aproachinicial}
+
+Se define el \emph{performance} óptimo para el premio ($R = \theta \pi^a$). Donde el \emph{performace} óptimo  se define como $P^*(r) = (C')^{-1}(r)$ de la siguiente forma:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    P^*(\theta \pi^a) = \begin{cases}\frac{\theta \pi^a}{2c}+d,&\theta \pi^a\leq 2c(1-d)\\1,&\theta \pi^a>2c(1-d)\end{cases}, \label{performaceoptimo}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+\citeB{dewan_estimating_2020} propone la opción de agregar una función de costo asociada al \textit{performance}(rendimiento en inglés) de obtener la variable de decisión (en este caso $\theta$) lo más cercana a la óptima al invertir en investigación que mejore la estimación de la variable.
+\vspace{2.5mm}
+
+Considerando \ref{nuevafposible}, tomando $Pr(\theta\leq CAP) = P$ con $P : $\textit{performance}, la función objetivo del subastador puede reorganizarse de la siguiente forma:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{\theta,P} & -\theta \pi^aP + \tilde{\mathcal{F}}(P)+F(\theta)  \label{fo:performance0}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Para completar el problema de optimización se debe definir ciertos supuesto.
+Para comenzar, se debe definir que factores serán variables y parámetros.
+Por el momento, se asume que la única variable es $\theta$ y el subastador busca un \textit{performace} mayor al umbral de información pública.
+\vspace{2.5mm}
+
+Entonces, debe identificarse $\tilde{\mathcal{F}}(P)$ de acuerdo a su definición en \ref{costoperformace} cuando se cumple que el \textit{performace} es mayor al umbral de información pública $d$ entonces se define lo siguiente, conociendo los parámetros $c, d$:
+
+$$\tilde{\mathcal{F}}(P)=c(P-d)^2$$
+
+De esto se deben definir las restricciones del problema. La primera corresponde a la positividad de $\theta$.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)\label{res:newsub1}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Para la segunda, se debe aplicar la función de \textit{performance} óptimo para el ingreso \ref{performaceoptimo}.
+La idea es encontrar una restricción para definir este problema teniendo solo a $\theta$ como variable.
+Entonces la opción es aplicar la siguiente restricción:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \pi^a\leq 2c(1-d) & (\eta) \label{res:newsub2}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Con esto el problema del subastador quedaría reformulado de la siguiente manera:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \max_{\theta} & \theta \pi^a(\frac{\theta \pi^a}{2c}+d) - c((\frac{\theta \pi^a}{2c}+d)-d)^2  \\\textrm{s.a.}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \pi^a\leq 2c(1-d) & (\eta) 
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)
+\end{array}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Maximizando el rendimiento}
+
+Esta formulación es considerada completa en un contexto donde, al igual que el trabajo original, se quiere maximizar los \textit{allowances} (permisos de contaminación) para la industria generadora.
+Pero, en esta memoria, se busca reordenar el problema donde el subastador sufra perdidas por su mala gestión, intentando mejorar su rendimiento.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para lograr lo anterior, es necesario definir el problema tomando como variable de decisión el rendimiento ( \textit{performance}).
+Con esto, es necesario definir la variable $P$ respecto a $\theta$ para que poder utilizar el problema en el modelo general al incluir a el problema de los productores(generadores de electricidad).
+\vspace{2.5mm}
+
+Luego, de \ref{res:newsub2} y \ref{performaceoptimo} se obtiene la siguiente igualdad:
+
+$$P^*(\theta \pi^a) = \frac{\theta \pi^a}{2c}+d$$
+
+Si se despeja $P$ se obtiene su valor respecto a $\theta$:
+
+$$\theta=\frac{(P-d)2c}{\pi^a}$$
+
+Despejando esta variable en \ref{fo:performance0}, se obtiene la siguiente función objetivo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \max_{P} & \frac{(P-d)2c}{\pi^a} \pi^{a}P - c(P-d)^2  \label{fo:3}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La cuál se puede simplificar llegando a lo siguiente:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \max_{P} & c(P^{2}-d^{2}) \label{fo:4}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La cuál tiene sentido pero no es aplicable en el trabajo de \citeB{dewan_estimating_2020}, ya que según la proposición 4, descrita en \ref{marco:costos}, el problema de maximización debe ser cóncavo.
+Pero debido a la forma en la que se definió el premio ($r=\pi^{a}\theta$), la concavidad de la función de costo en este caso no transforma \ref{fo:4} en cóncava.
+Debido a esto, no se puede encontrar un máximo local que sea también un máximo global en el problema que comprueba la proposición 4.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para lograr la concavidad necesaria, se encuentra la posibilidad de incorporar un elemento del problema original del subastador.
+Con esto, además de cumplir con la proposición 4, se expande el alcance de este trabajo, ya que ahora no solo se está reordenado el problema al aplicar un sistema nuevo de incentivo, si no que, se incorpora el costo mencionado en el trabajo originial de AMIGO llamado Costo Social del Carbón (SCC).
+Con esto amplía el estudio para definir este costo respecto al rendimiento del subastador.
+\vspace{2.5mm}
+
+La primera aplicación de este costo es la de entender que el costo SCC dependerá de los permisos emitidos, ya que a mayor cantidad de permisos, existirá mayor costos asociados al uso del carbón.
+Por lo que, inicialmente, se  define el SCC como: $F(\theta)= \alpha\theta + \beta$ ($\alpha$,$\beta$ parámetros).
+\vspace{2.5mm}
+
+Luego, la idea es que este costo transforme \ref{fo:4} a una función cóncava, por lo que se debe cumplir lo siguiente:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    F(\theta)= \alpha\theta + \beta = kP^2 \label{fo:5}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Donde, si $k>c$ (de \ref{fo:4}), se logra una función objetivo cóncava.
+Obteniendo, luego de reemplazar la variable de permisos $\theta$ por su valor en función del rendimiento $P$, la siguiente función de costo social a incorporar en el modelo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    F(\frac{(P-d)2c}{\pi^a})= \alpha\frac{(P-d)2c}{\pi^a} + \beta = kP^2 \\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+De la cuál, se deben encontrar los valores de $\alpha$ y $\beta$ que cumplan con la igualdad.
+
+\section{Resultados modelo \textit{Profit Oriented}} \label{anexoPO}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        Rend[P]  & CAP & $\theta$  & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$ \\ \hline
+        0.798 & 100,000,000.000 & 120,200,000.000 & 1.20 &  \$270.13  \\ \hline
+        0.8 & 100,000,000.000 & 120,200,000.000 & 1.20 &  \$270.13  \\ \hline
+        0.85 & 100,000,000.000 & 113,654,321.432 & 1.14 &  \$25.75  \\ \hline
+        0.9 & 100,000,000.000 & 113,568,965.603 & 1.14 &  \$93.65  \\ \hline
+        0.95 & 100,000,000.000 & 118,470,479.300 & 1.18 &  \$188.86  \\ \hline
+        0.99 & 100,000,000.000 & 114,916,396.444 & 1.15 &  \$298.11  \\ \hline
+        1 & 100,000,000.000 & 118,332,486.090 & 1.18 &  \$317.24  \\ \hline
+        0.798 & 200,000,000.000 & 240,400,000.000 & 1.20 &  \$161.56  \\ \hline
+        0.8 & 200,000,000.000 & 240,400,000.000 & 1.20 &  \$60.57  \\ \hline
+        0.85 & 200,000,000.000 & 229,255,128.800 & 1.15 &  \$12.77  \\ \hline
+        0.9 & 200,000,000.000 & 223,154,111.799 & 1.12 &  \$47.66  \\ \hline
+        0.95 & 200,000,000.000 & 234,207,864.377 & 1.17 &  \$95.53  \\ \hline
+        0.99 & 200,000,000.000 & 224,918,654.768 & 1.12 &  \$152.31  \\ \hline
+        1 & 200,000,000.000 & 226,010,004.000 & 1.13 &  \$166.10  \\ \hline
+        0.798 & 300,000,000.000 & 360,600,000.000 & 1.20 &  \$119.47  \\ \hline
+        0.8 & 300,000,000.000 & 360,600,000.000 & 1.20 &  \$119.47  \\ \hline
+        0.85 & 300,000,000.000 & 356,171,492.939 & 1.19 &  \$2,083.93  \\ \hline
+        0.9 & 300,000,000.000 & 360,600,000.000 & 1.20 &  \$13,948,075.51  \\ \hline
+        0.95 & 300,000,000.000 & 268,982,380.464 & 0.90 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 300,000,000.000 & 313,308,201.957 & 1.04 &  \$109.34  \\ \hline
+        1 & 300,000,000.000 & 313,402,369.287 & 1.04 &  \$119.78  \\ \hline
+        0.798 & 400,000,000.000 & 480,800,000.000 & 1.20 &  \$95.83  \\ \hline
+        0.8 & 400,000,000.000 & 454,798,037.400 & 1.14 &  \$95.83  \\ \hline
+        0.85 & 400,000,000.000 & 480,800,000.000 & 1.20 &  \$10,345,937.92  \\ \hline
+        0.9 & 400,000,000.000 & 480,800,000.000 & 1.20 &  \$22.12  \\ \hline
+        0.95 & 400,000,000.000 & 268,982,380.500 & 0.67 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 400,000,000.000 & 404,778,933.700 & 1.01 &  \$84.63  \\ \hline
+        1 & 400,000,000.000 & 362,299,397.300 & 0.91 &  \$103.62  \\ \hline
+        0.798 & 500,000,000.000 & 601,000,000.000 & 1.20 &  \$79.31  \\ \hline
+        0.8 & 500,000,000.000 & 601,000,000.000 & 1.20 &  \$79.31  \\ \hline
+        0.85 & 500,000,000.000 & 601,000,000.000 & 1.20 &  \$7.78  \\ \hline
+        0.9 & 500,000,000.000 & 601,000,000.000 & 1.20 &  \$47.07  \\ \hline
+        0.95 & 500,000,000.000 & 268,982,577.800 & 0.54 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 500,000,000.000 & 551,200,775.300 & 1.10 &  \$62.15  \\ \hline
+        1 & 500,000,000.000 & 274,684,779.400 & 0.55 &  \$136.66  \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        Rend[P]  & CAP & $\theta$  & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$ \\ \hline
+        0.798 & 600,000,000.000 & 721,200,000.000 & 1.20 &  \$66.57  \\ \hline
+        0.8 & 600,000,000.000 & 605,279,898.700 & 1.01 &  \$66.57  \\ \hline
+        0.85 & 600,000,000.000 & 721,200,000.000 & 1.20 &  \$66.57  \\ \hline
+        0.9 & 600,000,000.000 & 578,230,501.600 & 0.96 &  \$6,546.01  \\ \hline
+        0.95 & 600,000,000.000 & 268,982,577.800 & 0.45 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 600,000,000.000 & 719,988,509.800 & 1.20 &  \$47.58  \\ \hline
+        1 & 600,000,000.000 & 274,684,779.400 & 0.46 &  \$136.66  \\ \hline
+        0.798 & 700,000,000.000 & 841,400,000.000 & 1.20 &  \$56.37  \\ \hline
+        0.8 & 700,000,000.000 & 605,279,898.700 & 0.86 &  \$56.37  \\ \hline
+        0.85 & 700,000,000.000 & 790,095,058.700 & 1.13 &  \$56.37  \\ \hline
+        0.9 & 700,000,000.000 & 181,880,800.200 & 0.26 &  \$105.13  \\ \hline
+        0.95 & 700,000,000.000 & 268,982,854.700 & 0.38 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 700,000,000.000 & 275,744,578.300 & 0.39 &  \$14,670.45  \\ \hline
+        1 & 700,000,000.000 & 212,794,913.300 & 0.30 &  \$3,786,269.25  \\ \hline
+        0.798 & 800,000,000.000 & 961,600,000.000 & 1.20 &  \$48.76  \\ \hline
+        0.8 & 800,000,000.000 & 961,600,000.000 & 1.20 &  \$152.50  \\ \hline
+        0.85 & 800,000,000.000 & 790,095,058.700 & 0.99 &  \$152.50  \\ \hline
+        0.9 & 800,000,000.000 & 181,880,800.200 & 0.23 &  \$105.13  \\ \hline
+        0.95 & 800,000,000.000 & 268,982,577.800 & 0.34 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 800,000,000.000 & 275,744,735.700 & 0.34 &  \$14,665.37  \\ \hline
+        1 & 800,000,000.000 & 212,794,913.339 & 0.27 &  \$3,786,269.25  \\ \hline
+        0.798 & 900,000,000.000 & 1,081,800,000.000 & 1.20 &  \$42.26  \\ \hline
+        0.8 & 900,000,000.000 & 605,279,898.700 & 0.67 &  \$42.26  \\ \hline
+        0.85 & 900,000,000.000 & 790,095,058.700 & 0.88 &  \$42.26  \\ \hline
+        0.9 & 900,000,000.000 & 181,880,800.200 & 0.20 &  \$105.13  \\ \hline
+        0.95 & 900,000,000.000 & 268,982,577.800 & 0.30 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 900,000,000.000 & 275,744,846.500 & 0.31 &  \$14,661.80  \\ \hline
+        1 & 900,000,000.000 & 212,794,913.300 & 0.24 &  \$3,786,269.25  \\ \hline
+        0.798 & 1,000,000,000.000 & 1,202,000,000.000 & 1.20 &  \$35.98  \\ \hline
+        0.8 & 1,000,000,000.000 & 605,279,898.700 & 0.61 &  \$35.98  \\ \hline
+        0.85 & 1,000,000,000.000 & 790,095,058.700 & 0.79 &  \$35.98  \\ \hline
+        0.9 & 1,000,000,000.000 & 181,880,800.200 & 0.18 &  \$105.13  \\ \hline
+        0.95 & 1,000,000,000.000 & 268,982,577.800 & 0.27 &  \$83.18  \\ \hline
+        0.99 & 1,000,000,000.000 & 275,794,121.000 & 0.28 &  \$124.41  \\ \hline
+        1 & 1,000,000,000.000 & 212,794,913.300 & 0.21 &  \$3,786,269.25 \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Efecto de P en $\theta$ y $\pi^a$ para todo CAP}
+    \label{efectopenthetapiatodoCAP}
+\end{table}

### 2022-06-30 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex

@@
 Esto se debe a que permite establecer, inicialmente, capacidades límites por industria o por país.
-Entonces, la búsqueda por alcanzar un máximo de contaminación es más alcanzable con un modelo que regule el contaminante de cada agente contaminador.
+Entonces, la regulación de un máximo de contaminación es más factible con un modelo que limite el contaminante de cada agente contaminador.
 Sin embargo, el problema radica en que cada tipo de \textit{cap and trade} implementado puede afectar en distintas formas la industria, las empresas involucradas y la demanda energética.
@@
 \citeB{chen_renewable_2021} prueban que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}.
-Los autores estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopolística.
+Los autores estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopólica.
 Los escenarios son los siguientes: sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM).
@@
 
-Los modelos de equilibrio son aquellos que modelan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio  asociadas a sus decisiones que relaciones las acciones de todos los agentes involucrados.
+Los modelos de equilibrio son aquellos que representan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio asociadas a sus decisiones que relacionan las acciones de todos los agentes involucrados.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Los modelos de equilibrio en capacidad han sido históricamente estudiados, como en \citeB{ehrenmann_generation_2011}, \citeB{daertrycke_risk_2017}, \citeB{gabriel_complementarity_2012}, \citeB{ralph_risk_2015}, entre otros.
-\vspace{2.5mm}
-
-A continuación, en base al trabajo de \citeB{daertrycke_risk_2017}, se explica un problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado de dos etapas y uno de riesgo neutral.
+Los modelos de equilibrio en capacidad han sido históricamente estudiados, como por \citeB{ehrenmann_generation_2011}, \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, \citeB{gabriel_complementarity_2012}, \citeB{ralph_risk_2015}, entre otros.
+\vspace{2.5mm}
+
+A continuación, en base al trabajo de \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, se explica un problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado de dos etapas y uno de riesgo neutral.
 
@@
 
-En este tipo de problemas existe una variable o vector de variables de diseño denotada como  $x \in \mathbb{R}^{n}$, la cual describe la inversión en activos riesgosos tales como plantas de producción de energía que llevan consigo poderes de producción determinados y proporcionales al grado de inversión en mercados con incertidumbre de demanda.
+En este tipo de problemas, existe una variable o vector de variables de diseño denotada como  $x \in \mathbb{R}^{n}$, la cual describe la inversión en activos riesgosos tales como plantas de producción de energía que llevan consigo poderes de producción determinados y proporcionales al grado de inversión en mercados con incertidumbre de demanda.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Entonces, existe una entrada de costos y parámetros $C^{w}$ que corresponden a cada escenario $w$.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada de los valores de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario.
-Con el fin de ver un ejemplo de lo anterior, revisar Anexo \ref{ej:sumapond}.
+En el Anexo \ref{ej:sumapond} se presenta un ejemplo de lo anterior.
+\vspace{2.5mm}
 
 Generalmente, estos modelos, tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes diseñados en el problema.
-Donde en la primera etapa $i=0$ el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x.
-Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción $Y_{w}$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos, la variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
-\vspace{2.5mm}
-
- \citeB{daertrycke_risk_2017}, identifica a estos problemas como aquellos donde existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua donde para cada $x$ :
-
-$$\min f(x,y)\quad\text{sujeta a}\quad g(x,y)\le 0$$
-
-Esto es, se busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.
-\vspace{2.5mm}
-
-Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión dependiendo de cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$.
-Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión, el agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre.
+En la primera etapa $i=0$, el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x.
+Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción $Y_{w}$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos.
+La variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
+\vspace{2.5mm}
+
+ \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, identifican estos problemas como aquellos en los que existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua en los que para cada $x$ :
+
+\begin{align}
+\min f(x,y)\quad\text{sujeta a}\quad g(x,y)\leq 0
+\end{align}
+
+Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión, según cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$.
+Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión.
+El agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre.
 Estos productos tienen un precio asociado $P^{\tau}[W]$.
-Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse logrando que:
-
-$$\sum_{i=1}^{N}W_{i} = 0$$
-
-En cada una de las dos etapas de este sistema existen importantes consideraciones.
+Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse y lograr que:
+
+\begin{align}
+\sum_{i=1}^{N}W_{i} = 0    
+\end{align}
+
+En cada una de las dos etapas de este sistema, existen importantes consideraciones.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-En la segunda etapa, se sabe la demanda del periodo y la empresa generadora produce de forma costo eficiente.
+En la segunda etapa, se conoce la demanda del periodo y la empresa generadora minimiza sus costos.
 La producción es $Y_{w}$ para el escenario $w$ y se vende la energía a un precio $P_{w}\geq 0$ y costo $C_{w}(Y_{w})$.
@@
 
-Este es el caso donde todos los agentes involucrados en el problema, determinan o consideran a sus costos estocásticos del problema con la probabilidad $\Theta$ anteriormente explicada de cada escenario $w$.
-Esto significa que aquellos costos asociados a la producción respetan esta probabilidad pero los costos de inversión en capacidad no son la parte estocástica por lo que no son afectados directamente por esta.
-En el caso neutral al riesgo existe solamente el riesgo en inversión de capacidad pero no un riesgo de compra de activos financieros ya que los agentes, en este caso, son neutrales al riesgo de intercambio o compra de activos financieros.
-\vspace{2.5mm}
-
-Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, donde existen dos tipos de agentes, empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida.
-Este es un caso de mercado competitivo, donde las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios.
-\vspace{2.5mm}
-
-Bajo estas circunstancias, se tiene que este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral si es que existe un grupo de variables $(x_{1}:, Y, x_{2}, Q)$ que resuelva lo siguiente:
-
-$$ \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] (1)$$
-$$s.a$$
-$$ x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}$$
-$$A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 $$
-$$A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 $$
-$$Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}$$
+Este es el caso en el que todos los agentes involucrados en el problema conocen sus costos estocásticos del problema con la probabilidad $\Theta$ anteriormente explicada de cada escenario $w$.
+Esto significa que aquellos costos asociados a la producción respetan esta probabilidad, sin embargo los costos de inversión en capacidad no son estocásticos, por lo tanto, no son afectados directamente por esta.
+En el caso neutral al riesgo, existe solamente el riesgo en inversión de capacidad, pero no un riesgo de compra de activos financieros ya que los agentes, en este caso, son neutrales al riesgo de intercambio o compra de activos financieros.
+\vspace{2.5mm}
+
+Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, en que existen dos tipos de agentes: empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida.
+Este es un caso de mercado competitivo, en el que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios.
+\vspace{2.5mm}
+
+Bajo estas circunstancias, se tiene que este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral si es que existe un grupo de variables $(x_{1}, Y, x_{2}, Q)$ que resuelva lo siguiente:
+
+\begin{align}
+ \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] \\
+s.a
+\end{align}
+\begin{align}
+ x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}\\
+A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 \\
+A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 \\
+Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}
+\end{align}
 
@@
 
-\subsection{Resolviendo Problemas de equilibrio mediante MCP}\label{descripcionkkt}
-
-La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de comlementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP) en inglés.
-\vspace{2.5mm}
-
-\citeB{gabriel_complementarity_2012} explican que para realizar esto, es necesario primero estructurar el problema de equilibrio  de la siguiente forma:
+\subsection{Resolución Problemas de equilibrio mediante MCP}\label{descripcionkkt}
+
+La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de complementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP por sus siglas en inglés).
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{gabriel_complementarity_2012} explican que para realizar esto, es necesario estructurar el problema de equilibrio de la siguiente forma:
 
@@
 
-Finalmente, se puede encontrar un valor óptimo para $x$, donde se cumplan las siguientes condiciones de \textit{Karush-Kuhn-Tucker} (KKT).
+Finalmente, se puede encontrar un valor óptimo para $x$, en que se cumplan las siguientes condiciones de \textit{Karush-Kuhn-Tucker} (KKT).
 La primera condición \ref{condicion1}, restringe que el gradiente respecto a la variable $x$ del Lagrangeano en \ref{lagraneanoex} debe ser 0 (estacionariedad).
 La segunda y tercera condición \ref{condicion2}, \ref{condicion3}, establecen la no negatividad de las restricciones (factibilidad).
-La última condición \ref{condicion4}, establece la complementariedad entre la restricción y su variable dual respectiva\footnote{\ref{condicion2},\ref{condicion3},\ref{condicion4} pueden ser resumidas en una sola condición como: $0\leq\eta_{i}\perp g_{i}(x)\leq 0$}.
+La última condición \ref{condicion4} establece la complementariedad entre la restricción y su variable dual respectiva\footnote{\ref{condicion2},\ref{condicion3},\ref{condicion4} pueden ser resumidas en una sola condición como: $0\leq\eta_{i}\perp g_{i}(x)\leq 0$}.
 
@@
 
-\subsection{Programando modelos de equilibrio}\label{explisolvers}
-
-A pesar de que existen diversos lenguajes de programación que soportan optimización de modelos y muchos de estos contienen librerías especializadas para encontrar estas soluciones, la utilización de programas que soporten problemas NLP (problemas no lineales) son más convenientes de aprender.
+\subsection{Programación de los modelos de equilibrio}\label{explisolvers}
+
+A pesar de que existen diversos lenguajes de programación que soportan optimización de modelos y muchos de estos contienen librerías especializadas para encontrar estas soluciones, la utilización de programas que soporten problemas no lineales NLP (por las siglas \emph{Non Linear Problems} en inglés) son más convenientes de aprender.
 Esta sub-sección explica el método de cómputo de modelos de equilibrio NLP en \textit{pyscipopt} (librería soportada por Python), GAMS, MCP específico en GAMS y Gurobi(\textit{solver} aplicado en lenguage Julia).
 
-\subsubsection{\textit{pyscipopt}}
+\subsubsection{\textit{Pyscipopt}}
 
 SCIP es una librería de código abierto para distintos programas. En su página web oficial, se solicita citar los siguientes 2 artículos \citeB{perron_constraint_2008}
-y \citeB{achterberg_scip_2009} al utilizar el \textit{solver} para un trabajo. . 
+y \citeB{achterberg_scip_2009} al utilizar el \textit{solver} para un trabajo. 
 \vspace{2.5mm}
@@
 \textit{Pyscipopt} es la interfaz desde python a la \textit{SCIP Optimization Suite}.
-La ventaja de este \textit{solver}, en adición a entregar resultados certeros de modelos no lineales, es que presenta la posibilidad de incluir sumatorias propias para definir las restricciones con mayor facilidad y su notación simplifica la posibilidad de incluir variables y de utilizar las funciones usuales de Python sin el cuidado de afectar la sintaxis del solver.
-\vspace{2.5mm}
-
-Con el fin de lograr utilizar este programa es necesario instalar ciertas librerias antes de \textit{pyscipopt}.
-La forma más recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python.
+La ventaja de este \textit{solver}, además de entregar resultados certeros de modelos no lineales, es que presenta la posibilidad de incluir sumatorias propias para definir las restricciones con mayor facilidad y su notación simplifica la posibilidad de incluir variables y de utilizar las funciones usuales de Python sin el cuidado de afectar la sintaxis del solver.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de utilizar este programa es necesario instalar ciertas librerías antes de \textit{pyscipopt}.
+La forma recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python.
 Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:
 
+\begin{footnotesize}
 \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
 \end{lstlisting}
-
-Luego, la codificación del problema a resolver debe seguir la siguiente forma y condiciones:
+\end{footnotesize}
+
+Luego, la codificación del problema por resolver debe seguir la siguiente forma y condiciones:
 
@@
     \item Comenzar el modelo: se debe escribir el comienzo del modelo o apertura de su diseño con el siguiente comando,
+
+    \begin{footnotesize}
     \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
    \item Definir las variables: es necesario definir todas las variables con la siguiente nomenclatura,
+
+   \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
    \end{lstlisting}
-   \item Generar la función objetivo: se debe definir la función objetivo de forma directa o a partir de otra variable inventada, acá también se define si el problema es de minimización o maximización,
+   \end{footnotesize}
+
+   \item Generar la función objetivo: se debe definir la función objetivo de manera directa o a partir de otra variable inventada. También se define si el problema es de minimización o maximización,
+
+   \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
   \end{lstlisting}
-  \item Agregar las restricciones: hay que agregar las restricciones del modelo, la naturaleza de las variables se pueden agregar en la misma definición de las variables o como restricción,
+   \end{footnotesize}
+
+  \item Agregar las restricciones: hay que agregar las restricciones del modelo. La naturaleza de las variables se pueden agregar en la misma definición de las variables o como restricción,
+
+  \begin{footnotesize}
   \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
   \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
 
   \item  Resolver el problema: se agrega el comando para que el \textit{solver} optimice y así encuentre la mejor solución posible,
+
+  \begin{footnotesize}
   \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
   \end{lstlisting}
-  \item  Llamar a las soluciones encontradas: Este paso no es necesario para resolver el problema pero se necesita si se quieren encontrar las soluciones del problema,
+  \end{footnotesize}
+
+  \item  Llamar a las soluciones encontradas: Este paso no es necesario para resolver el problema, pero se necesita si se quieren visualizar las variables óptimas del problema,
+
+  \begin{footnotesize}
   \begin{lstlisting}[language=Python]
@@
   \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
+
 \end{enumerate}
@@
 Según lo mencionado en la página de \textit{GAMS Studio}\footnote{\url{https://www.gams.com/34/docs/UG_studio_tutorial.html}}, este es un programa que permite la programación e interfaz gráfica para ejecutar GAMS.
-GAMS, por su lado, es un lenguaje de programación especializado en resolver modelos de optimización.
-Este sistema es específico para realizar modelamiento de múltiples tipos de modelos de optimización y con múltiples herramientas para resolverlos.
-Una de las ventajas de utilizar \emph{GAMS Studio} es el detalle de se entrega luego de encontrada (o no) la solución a un problema de modelamiento.
-Este detalle demuestra los valores de cada variables en detalle junto con sus intervalos de error posibles y entrega información detallada del computador en el cual se está trabajando.
-En caso de que el sistema no logre encontrar solución, este entregará esa información junto con posibles problemas del modelo.
-\vspace{2.5mm}
-
-Con el fin de utilizar adecuadamente este programa es importante entender el problema de optimización que se quiere modelar, considerando todas las restricciones del problema y definiendo todas las variables y parámetros.
-Para que no existan errores, es necesario utilizar los separadores “;” para cada línea de código y definir cuales de estas corresponden a variables, escenarios, parámetros, ecuaciones, restricciones y función objetivo.
+Es un lenguaje de programación especializado en resolver modelos de optimización.
+Este sistema es específico para realizar modelamiento de múltiples tipos de modelos de optimización y con un gran número de herramientas para resolverlos.
+Una de las ventajas de utilizar \emph{GAMS Studio} es el detalle que se entrega luego de encontrada (o no) la solución a un problema de modelamiento.
+Este detalle muestra los valores óptimos encontrados de cada variables junto con sus intervalos de error posibles y entrega información detallada del computador en el cual se está trabajando.
+En caso de que el sistema no logre encontrar solución, este entregará esa información junto con los posibles errores del modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de utilizar adecuadamente este programa, es importante entender el problema de optimización que se quiere modelar, considerando todas las restricciones del problema y definiendo todas las variables y parámetros.
+Con el fin de que no existan errores, es necesario utilizar los separadores “;” para cada línea de código y definir cuáles de estas corresponden a variables, escenarios, parámetros, ecuaciones, restricciones y función objetivo.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Es importante entender para definir las restricciones que “=g=” significa “mayor que” , “=l=” significa “menor que” y “=e=” significa “igual que”.
-
-Luego, la codificación del problema a resolver debe seguir la siguiente forma y condiciones:
+\vspace{2.5mm}
+
+Luego, la codificación del problema por resolver debe seguir la siguiente forma y condiciones:
 
 \begin{enumerate}
-   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su naturaleza. con la siguiente nomenclatura,
+   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su naturaleza. Se emplea la siguiente nomenclatura,
+
+   \begin{footnotesize}
     \begin{lstlisting}
@@
    \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+
    \item Se mencionan las ecuaciones del modelo: se deben mencionar todas las ecuaciones del modelo, 
+   \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+
   \item Definir las ecuaciones: después de mencionarlas, hay que definir las ecuaciones del modelo,
+
+  \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
-
-  \item  Definir el modelo y resolver: se define el modelo con las ecuaciones y variables antes definidas, se llama al \textit{solver} con el cuál resolverlo y se define si se debe minimizar o maximizar la función objetivo.
+  \end{footnotesize}
+
+  \item  Definir el modelo y resolver: se define el modelo con las ecuaciones y variables antes definidas.
+Se llama al \textit{solver} con el cual resolverlo y se define si se debe minimizar o maximizar la función objetivo.
+
+  \begin{footnotesize}
   \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
+
   \end{enumerate}
@@
 
-Primero, es necesario entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema listo como un MCP.
+Se requiere entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema transformado como un MCP.
 Para esto, una de las opciones es realizarlo mediante las condiciones de KKT explicadas en \ref{descripcionkkt}.
-Una vez encontradas las condiciones, se deben utilizar cada una de las derivadas de primer orden del Lagraneano en \ref{condicion1} para despejar las variables duales del problema.
-Una vez realizado esto, y respetando que se cumple \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para resolver el problema.
-\vspace{2.5mm}
-
-Por ejemplo, se asume que la \ref{condicion1} de un problema de optimización es el siguiente (con $x$ variable primal y $\eta$ dual):
+Una vez encontradas las condiciones, se debe utilizar cada una de las derivadas de primer orden del Lagraneano en \ref{condicion1} para despejar las variables duales del problema.
+Una vez realizado esto, y respetando que se cumpla \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para solucionar el problema.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por ejemplo, se asume que la derivada de primer orden \ref{condicion1} de un problema de optimización es el siguiente (con $x$ variable primal y $\eta$ dual):
 
@@
 
-Luego, se define la ecuación $kkt$ que corresponde a la dual $\eta$:
-
+Luego, se define la ecuación $KKT$ que corresponde a la dual $\eta$:
+
+\begin{footnotesize}
 \begin{lstlisting}
@@
  \end{lstlisting}
-
-Finalmente, asumiendo que no hay restricciones adicionales y que la variable x está definida previamente como una variable positiva, se define el modelo y se llama al \textit{solver} \textit{PATH} (para MCPs) de la siguiente forma:
-
+\end{footnotesize}
+
+Finalmente, asumiendo que no hay restricciones adicionales y que la variable x está definida previamente como una variable positiva, se define el modelo y se llama al \textit{solver} \textit{PATH} (para problemas MCP) de la siguiente forma:
+
+\begin{footnotesize}
 \begin{lstlisting}
@@
 \end{lstlisting}
+\end{footnotesize}
 
@@
 
-\subsubsection{Gurobi con Julia}
-
-Gurobi \cite{gurobi} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación.
-Para su instalación se deben seguir las instrucciones presentes en la descarga luego de solicitar una licencia académica temporal.
-En su página oficial \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, como también se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
-\vspace{2.5mm}
-
-Julia \cite{julia}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad según \cite{https://www.hpcwire.com/2021/01/13/julia-update-adoption-keeps-climbing-is-it-a-python-challenger/}.
-Además, su diseño 'primitivo' pero intuitivo lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes.
-\vspace{2.5mm}
-
-\cite{https://introajulia.org/} es un libro creado para aprender a utilizar Julia incluso como primer lenguaje de programación.
-A continuación se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en Julia utilizando el \textit{solver} Gurobi.
+\subsubsection{Gurobi con Julia}\label{mtjulia}
+
+Gurobi \url{https://www.gurobi.com/} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación.
+En su instalación, se deben seguir las instrucciones presentes en la descarga luego de solicitar una licencia académica temporal.
+En su página oficial \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, además se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
+\vspace{2.5mm}
+
+Julia \url{https://julialang.org/}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad según \cite{noauthor_julia_2021}.
+Además, su diseño 'primitivo', pero intuitivo, lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes.
+\vspace{2.5mm}
+
+\url{https://introajulia.org/}  es un libro virtual creado para aprender a utilizar Julia, incluso como primer lenguaje de programación.
+A continuación, se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en Julia, utilizando el \textit{solver} Gurobi.
 
@@
     \item Iterfaz Jupyter: Aunque este paso no es necesario (se puede programar con la consola de Julia), se recomienda utilizar la interfaz Jupyter \url{https://jupyter.org/} para programar con Julia.
-Una vez en la terminal de Julia escribir lo siguiente:
+Una vez en la terminal de Julia se debe escribir lo siguiente:
+
+    \begin{footnotesize}
     \begin{lstlisting}
@@
     \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
     Con esto, se debería abrir un \textit{notebook} de Jupyter en el navegador.
@@
    \item Librerías: se llama a las librerías comúnmente utilizadas para optimizar de la siguiente forma:
+
+   \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}
@@
    \end{lstlisting}
-
-   \item Definir modelo: se define el modelo y el optimizador a utilizar para resolverlo:
+   \end{footnotesize}
+
+   \item Definir modelo: se define el modelo y el optimizador por utilizar para resolverlo:
+
+   \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}
@@
    \end{lstlisting}
-
-   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su naturaleza. con la siguiente nomenclatura,
+   \end{footnotesize}
+
+   \item Definir las variables: es necesario definir las variables según su naturaleza, con la siguiente nomenclatura,
+
+   \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}
@@
    \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
 
   \item Definir la función objetivo:
+
+  \begin{footnotesize}
   \begin{lstlisting}
@@
    \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
 
   \item Definir las restricciones: se definen las restricciones del modelo.
+
+  \begin{footnotesize}
   \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
 
   \item  Resolver: se llama al \textit{solver} para encontrar una solución.
+
+  \begin{footnotesize}
    \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
-
-  \item Visualizar resultados: Si se quieren ver los valores encontrados de alguna variable en específico realizar lo siguiente.
+  \end{footnotesize}
+
+  \item Visualizar resultados: Si se quieren ver los valores encontrados de alguna variable en específico, se debe realizar lo siguiente.
+
+  \begin{footnotesize}
   \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
+
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Resolución ejemplo 3.3.1 DÁertrycke et al. (2017)}
-
-Con el fin de aplicar lo explicado en la sección \ref{explisolvers}, se lleva a cabo la resolución del problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{daertrycke_risk_2017}.
-Este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral, el cuál está relacionado con el tema central de este trabajo ya que modela la minimización de costos de generación de electricidad al suplir la demanda energética que esta abastece.
-\vspace{2.5mm}
-
-\subsubsection{Explicación Problema}
-En este ejemplo existe un productor, el cuál puede invertir únicamente en una tecnología de producción energética.
+\subsection{Resolución ejemplo 3.3.1 D'{}Aertrycke et al. (2017)}
+
+Con el fin de aplicar lo expuesto en la sección \ref{explisolvers}, se lleva a cabo la resolución del problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.
+Este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral, el cual está relacionado con el tema central de este trabajo ya que modela la minimización de costos de generación de electricidad al suplir la demanda energética que esta abastece.
+\vspace{2.5mm}
+
+\subsubsection{Explicación del Problema}
+
+En este ejemplo, existe un productor que puede invertir únicamente en una tecnología de producción energética.
 La planta tiene un costo de capital anualizado $I=90 \frac{\textup{\euro}}{kW}$ y costo de operación $C=60 \frac{\textup{\euro}}{kW}$.
@@
 $B = 1\textup{\euro}/MWh^2$ es un parámetro constante en todos lo escenarios $w \in W$ de la utilidad de abastecimiento de demanda $Q_w$: $U_w(Q_w) = A_wQ_w-\frac{B}{2}Q_w^2$.
-Mientras que el parámetro $A_w$ depende del escenario y tiene los siguientes valores para cada escenario $w$:
+Mientras que el parámetro $A_w$ depende del escenario $w$ y tiene los siguientes valores para cada uno de ellos:
 
@@
 
-Donde, \ref{res1:331} restringe que la generación debe ser igual a la demanda y \ref{res2:331} acota la variable de generación entre 0 y la capacidad instalada en la etapa 0.
+En que \ref{res1:331} restringe que la generación debe ser igual a la demanda y \ref{res2:331} acota la variable de generación entre 0 y la capacidad instalada en la etapa 0.
 
@@
 
-\subsubsection{Resolución con Julia y Gurobi}
+\subsubsection{Resolución con Julia y Gurobi}\label{ejerciciojulia}
 \begin{footnotesize}
@@
 
-Finalmente, se comparan los resultados del modelo en ambos \textit{solvers} junto con los resultados presentes en \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+Finalmente, se comparan los resultados del modelo en ambos \textit{solvers} junto con los resultados presentes en \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.
 
@@
 Como se menciona en \ref{c22}, los mecanismos de \textit{cap and trade}, por lo menos en teoría, pueden funcionar de forma efectiva cuando se aplica el mecanismo correcto para el problema que se quiere solucionar.
-El modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas propuesto por los autores Pía Amigo, Sebastián Cea-Echeñique y Felipe Feijoo, en su trabajo titulado \textit{A two stage cap-and-trade model with allowance re-trading and capacity investment: The case of the Chilean NDC targets}, busca disminuir las emisiones de $CO_2$ e incentivar el cambio de generación de energía a fuentes más sustentables al aplicar un modelo que reconoce que tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador) buscan maximizar sus beneficios.
-\vspace{2.5mm}
-
-En él, el modelo propone un sistema de dos etapas involucrando a los generadores de electricidad y al subastador que proporciona los permisos de emisiones de dióxido de carbono ($CO_2 e$).
+El modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas propuesto por los autores Amigo, Cea-Echenique y Feijoo, en su trabajo titulado \textit{A two stage cap-and-trade model with allowance re-trading and capacity investment: The case of the Chilean NDC targets}, buscar disminuir las emisiones de $CO_2$ e incentivar el cambio de generación de energía a fuentes más sustentables al aplicar un modelo que reconoce que, tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador), buscan maximizar sus beneficios.
+\vspace{2.5mm}
+
+En él, el modelo propone un sistema de dos etapas que involucra a los generadores de electricidad y al subastador que proporciona los permisos de emisiones de dióxido de carbono ($CO_2 e$).
 En la primera etapa (periodo $t=0$), el subastador determina los permisos de contaminación que serán vendidos a los productores de electricidad.
 Estos permisos corresponden a la contaminación máxima que cada generador puede emitir.
-Por otro lado, en la misma etapa, las empresas generadoras deciden su inversión en capacidad, su generación y la asignación de sus permisos para satisfacer una demanda exógena.
-Ellos compran los permisos $A_i$ al subastador a un precio $\pi^a$ para poder hacer viable, en términos de permisos de emisión de contaminante, su producción.
+Así mismo, en la misma etapa, las empresas generadoras deciden su inversión en capacidad, su generación y la asignación de sus permisos para satisfacer una demanda exógena.
+Ellos compran los permisos $A_i$ al subastador a un precio $\pi^a$ para hacer viable, en términos de permisos de emisión de contaminante, su producción.
 \vspace{2.5mm}
@@
 La segunda etapa se distribuye entre el periodo siguiente a la asignación inicial de permisos por parte del subastador hasta el fin del período analizado ($t=1,...,T$).
-Particularmente en $t=1$ es donde se revela la demanda futura dada por un estado de la naturaleza $w \in W :=\{ 1,..,K\}$ donde su probabilidad de ocurrencia está definida por $P(w)$.
-Según esta demanda, los productores recalculan sus niveles de generación, determinar nuevamente su capacidad e inversión en permisos faltantes.
+Particularmente en $t=1$, es en el cuál se revela la demanda futura dada por un estado de la naturaleza $w \in W :=\{ 1,..,K\}$, en que su probabilidad de ocurrencia está definida por $P(w)$.
+Según esta demanda, los productores recalculan sus niveles de generación y financiar nuevamente su capacidad e inversión en permisos faltantes.
 También tienen la oportunidad de comprar permisos o vender los suyos para adaptar su esperanza de generación en el futuro.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/images/Tabla amigo.png}
+    \includegraphics[width=15cm]{docs/DocumentoMemoria/core/images/Tabla amigo.png}
     \caption{Nomenclatura modelo original (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}
@@
 
-El modelo completo de \textit{cap and trade} propuesto en el artículo principal es dividido en dos modelos separados de equilibrio en capacidad que modelan el problema de los agentes (subastador y productores) donde ellos buscan maximizar sus beneficios.
+El modelo de \textit{cap and trade} propuesto en el artículo principal es dividido en dos modelos que modelan el problema de los agentes (subastador y productores) en el cual ellos buscan maximizar sus beneficios y unas restricciones de condiciones de mercado que completan el problema de equilibrio.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Por un lado, está el problema de los productores en \ref{fo:prod}.
-Esta está acotada por restricciones de capacidad en generación en \ref{res:1}, restricción en generación inicial \ref{res:2}, de limites en capacidad \ref{res:3} y venta y compra de permisos \ref{res:4} y \ref{res:5}.
+Este está acotado por restricciones de capacidad en generación en \ref{res:1}, restricción en generación inicial \ref{res:2}, de limites en capacidad \ref{res:3} y venta y compra de permisos \ref{res:4} y \ref{res:5}.
 
@@
 
-Donde se cumple que los permisos disponibles en el primer periodo no puede superar a los permisos emitidos por el subastador.
+La anterior restringe que los permisos disponibles en el primer periodo no puede superar a los permisos emitidos por el subastador.
 
@@
 
-\subsection{MCP problema del productor}
+\subsection{MCP problema del productor}\label{MCPproductor}
 
@@
 
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 &\kappa_{i}\Big[Q_i(0) -  \big(CF_i\cdot\tau \big)\bar{Q}_i \Big] +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[Q_i(t,\omega) - \big(CF_i \cdot\tau\big) \big(\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime} \leq t } x_i(t,\omega) + x_i(0) \big)\Bigg] + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_i(\omega)-A_i \Big] + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - P_{i}(\omega) + V_i(\omega) +\sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} + Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big] - \sum_{\omega, t>0}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+ x_i(0) + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big] - \lambda_{i}\Big[Q_{i}(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) & \label{eq:lagrange}
-\end{align}}
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
@@
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(0)$}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+\end{footnotesize}
 
@@
 \end{align}
-}
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(t,\omega)$}
-\footnotesize{
+
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
     x_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
-    (Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega})*x_i(t,\omega)=0
-\end{align}
-}
+    (Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega})\cdot x_i(t,\omega)=0
+\end{align}
+
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(0)$}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+
+\end{footnotesize}
+
 $\lambda_i$ es la variable dual de la restricción \ref{res:q0}, por lo que, para resolver como MCP se tiene lo siguiente:
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
     Q_i(0) \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
-    Q_i(0)*( \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i)=0 
-\end{align}
-}
+    Q_i(0)\cdot ( \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i)=0 
+\end{align}
+
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(t,\omega)$}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+\end{footnotesize}
+
 $\delta_{i,\omega,t}$ es la variable dual de la restricción \ref{res:qt}, al resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
 
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $A_i(t)$}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+
+\end{footnotesize}
 
 Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $V_i(w)$}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Derivada parcial respecto a $P_i(w)$}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-}
+
+\end{footnotesize}
 
@@
 
-Debido a que esta memoria se centra en la mejora e innovación de este modelo, este MCP se incluye en el siguiente capítulo \ref{MCP:subastador}.
+Debido a que esta memoria se centra en la mejora e innovación de este modelo, este MCP se incluye en el siguiente capítulo ( \ref{MCP:subastador}).
 En el cuál, luego de encontrar las restricciones, se proporciona una reestructuración de este.
 
-\subsection{Condiciones de mercado}
+\subsection{Condiciones de mercado}\label{MCPmercado}
 
@@
 \subsubsection{Restricción de permisos disponibles}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
  \pi^a \geq 0 \\
- \theta - \sum_{i}A_i = 0  
-\end{align}}
+ \theta - \sum_{i}A_i = 0 \\
+0 \leq \pi^a \perp \theta - \sum_{i}A_i= 0 \label{complementariedadcondicion1}
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Restricción de equilibrio en el mercado de compra y venta de permisos}
-\footnotesize{
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
  \pi^v(\omega) \geq 0 \qquad \forall \omega\\
- \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega  
-\end{align}}
+ \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega \\
+0 \leq \pi^v(\omega) \perp \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Abastecimiento de demanda en la primera etapa}
-\footnotesize{
+
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
  \pi^d(0) \geq 0 \\
- \sum_{i}Q_i(0) - D(0) = 0   
-\end{align}}
+ \sum_{i}Q_i(0) - D(0) = 0\\
+0 \leq \pi^d(0) \perp \sum_{i}Q_i(0) - D(0)= 0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
 \subsubsection{Abastecimiento de demanda en la segunda etapa}
-footnotesize{
+
+\begin{footnotesize}
 \begin{align}
  \pi^d(\omega,t) \geq 0 \qquad \forall \omega,t\\
- \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t  
-\end{align}}
+ \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t\\
+ 0 \leq \pi^d(\omega,t) \perp \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
@@
 \citeB{dewan_estimating_2020}}.
-Con esto, se llega a la \textbf{Proposición 4} del modelo en \citeB{dewan_estimating_2020} donde se demuestra que con el costo convexo, entonces la función $\max_{P}\, rP-C(P)$ es cóncava, por lo que existe un máximo local que es también global máximo que resuelve el modelo.
-\vspace{2.5mm}
-
-En \citeB{dewan_estimating_2020} se toma como ejemplo un costo $C(P)$ cuadrático, presentado en \ref{costocuad}, donde $d \in [0,1]$ representa la información libre y gratis para todos (información pública) y $c$ el costo marginal de información.
+Con esto, se llega a la \textbf{Proposición 4} del modelo de \citeB{dewan_estimating_2020} donde se demuestra que con el costo convexo, entonces la función $\max_{P}\, rP-C(P)$ es cóncava, por lo que existe un máximo local que es también global máximo que resuelve el modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+ \citeB{dewan_estimating_2020} se toma como ejemplo un costo $C(P)$ cuadrático, presentado en \ref{costocuad}, donde $d \in [0,1]$ representa la información libre y gratis para todos (información pública) y $c$ el costo marginal de información.
 

### 2022-06-30 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
Códigos Julia iniciales
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

--- 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
@@
 
-\chapter{Modelos matemáticos}
-\label{c3} % la etiqueta para referencias
-\section{Modelo $M2$: Modelo matemático equivalente}
+\chapter{Desarrollo Metodológico} \label{MCP:subastador} % la etiqueta para referencias
 
-Aunque $M1$ es un modelo fácil de entender, es bastante difícil de manejar con solvers tradicionales, puesto que es un problema muy no lineal.
-Alternativamente, se puede definir fácilmente una ecuación de Bellman para $M1$, considerando que es un proceso de decisión secuencial [Nemhauser y Wolsey, 2014].
-Aún así, esto podría ser dificultoso para resolver con instancias de gran tamaño (incluso de tamaño mediano), debido a la maldición de la dimensionalidad.
-No obstante, se propone una transformación preliminar de $M1$ a un modelo de Programación Lineal Entero Mixto (MILP) $M2$, el cual es matemáticamente equivalente y que mantiene los mismos parámetros y se agrega un nuevo grupo de variables binarias.
-Sea $x_{it} = 1$ si se concede el préstamo al consumidor $i \in I$ en el periodo $t \in \{1,...,T\}$, 0 en otro caso.
-\\
+\section{Replicación del modelo original y resolución por medio de MCP}
 
-$$ \begin{array}{r l l}
-	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau, \vb{s}} & z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) &   									\\
-	\text{s.t.}&  s_{t-1} - s_{t} + \gamma_{t} - \displaystyle\sum_{i \in I} a_{it} x_{it} = 0	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
-					&  s_{0} = B & 	                                                                                         	\\
-					& x_{it} \leq \dfrac{\tau_{t}}{Pod_{it}} & \forall i \in I , \text{  } \forall t \in \{1,...,T\}                 \\
-					& x_{it} \in \{0, 1\} & \forall i \in I , \text{  }  \forall t \in \{1,...,T\}                                    \\
-					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                                            \\
+Una de las formas de resolver el problema original de \citeB{amigo_two_2021}, debido a que este es un problema de equilibrio con varios modelos involucrados, es transformar cada modelo en MCP y resolverlos juntos.
+Gracias a las variables duales, estos modelos se relacionan.
+La transformación a MCP es posible gracias al teorema de Karush-Kuhn-Tucker \ref{descripcionkkt} y sus condiciones resultantes.
+\vspace{2.5mm}
 
-\end{array} $$
+Por lo tanto, para replicar el modelo original, se realiza esta transformación para el problema del subastador (el MCP de los productores se desarrolló en \ref{MCPproductor} y el MCP condiciones de mercado en \ref{MCPmercado}).
+Finalmente esta es traducida en un \textit{solver} para evaluar y comparar sus resultados con el original.
 
+\subsection{MCP problema del subastador} \label{MCPsubastador}
+
+En adición a lo realizado con el problema del productor y las restricciones condiciones de mercado que relacionan a los productores con el subastador, se debe transformar el problema de este último \ref{eq:sub} en un MCP.
+Para comenzar, se obtiene el lagrangeano del problema:
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+\mathcal{L}(\theta) = -\theta\pi^a + \mathcal{F}(\theta) - \eta (\varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta) - \varrho(\theta)  \label{eq:lagrange2}
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+\subsubsection{Derivada parcial respecto a $\theta$}
+
+Debido a que $\theta$ es la única variable del modelo, se debe realizar solamente la derivada del lagrangeano respecto a esta. Obteniendo lo siguiente:
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L}(\theta) }{\partial \theta} = 0 =  -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta - \varrho \\
+    \Leftrightarrow -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta = \varrho \label{kkt:subastadororiginal}
+\end{align}
+
+\end{footnotesize}
+
+Donde $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$ (\ref{res:sub1}). Obteniendo la siguiente complementariedad:
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \theta \geq 0 \\
+    -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta \geq 0\\
+    \theta \cdot (-\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta)=0
+\end{align}
+
+\end{footnotesize}
+
+Para finalizar el MCP del subastador es necesario considerar la complementariedad de la restricción \ref{res:sub2}, obteniendo:
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+ \eta \geq 0 \\
+ \varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta \geq 0 \\
+ \eta \cdot (\varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta)=0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+Para conocer los resultados de la replicación del problema ver \ref{replicaciongams}.
+
+\section{Traducción del modelo al lenguaje Julia}
+
+Una de las inquietudes de Sebastian Cea (profesor guía y coautor del modelo original) y Felipe Feijoo(encargado de codificar el modelo en GAMS y coautor del modelo original) sobre la continuación de su trabajo publicado en 2021, era relacionado al programa GAMS.
+Este fue el programa con el que encontraron los resultados originales y basaron su trabajo.
+Pero, GAMS parece estar quedando atrás en cuanto a adaptación de nuevas librerías y \textit{solvers} para resolver problemas más complejos.
+Debido a esto existía la motivación de cambiar de \textit{solver} y programa.
+\vspace{2.5mm}
+
+Debido a lo anterior, se tomó como objetivo paralelo a reestructurar el modelo, traducir este a Julia.
+Julia fue el lenguaje elegido ya que, como se explica en el marco teórico \ref{mtjulia}, este es uno de lenguajes de programación con mayor crecimiento en el mercado, presenta excelente soporte \textit{online} y reconocido como uno de los más eficientes entre su competencia.
+El problema es que, debido a su relativamente corta existencia (primera aparición pública en 2012\footnote{https://www.forbes.com/sites/suparnadutt/2017/09/20/this-startup-created-a-new-programming-language-now-used-by-the-worlds-biggest-companies/?sh=1f0b44627de2}), existe poca documentación que contenga ejercicios o problemas resueltos o trabajos publicados con su utilización en internet.
+Entonces, en especial con un tema tan específico como problemas de equilibrio resueltos por MCP, realizar su traducción no es trivial.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los primeros pasos a realizar para la traducción fue comenzar a familiarizarse con el lenguaje y sus librerías comunes como \textit{JUMP} (\url{https://jump.dev/JuMP.jl/stable/}).
+Para conocer su funcionamiento de resolución de problemas de optimización se practicó con la codificación de ejercicios como \ref{ejerciciojulia}.
+Estos ayudaron como preparación para la replicación del modelo de \citeB{amigo_two_2021}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Primero, se intentó resolver el problema con el \textit{solver} Gurobi.
+Pero, debido a que este presenta limitaciones para problemas no lineales, no fue posible la resolución de este problema ya que este es un MCP que convierte el problema en no lineal.
+\vspace{2.5mm}
+
+Segundo, se intentó formular el MCP con la librería Complementarity.jl (\url{https://github.com/chkwon/Complementarity.jl}), pero al finalizar la traducción y luego de algunos días de \textit{debugging}, se entendió que el problema nunca se podría solucionar con esa librería.
+A pesar de que esta librería es especial para problemas MCP,  esta no soporta complementariedades con igualdades en las restricciones.
+Entonces, por ejemplo, la complementariedad de condiciones de mercado \ref{complementariedadcondicion1} no era soportada por esta librearía.
+\vspace{2.5mm}
+
+ Finalmente, se decidió utilizar el \textit{solver} PATH (\url{https://pages.cs.wisc.edu/~ferris/path.html}) junto con la librería \textit{JUMP} ya que es la combinación con más problemas MCP resueltos encontrados en documentación \textit{online}.
+ \vspace{2.5mm}
+
+Esta codificación funciona con el siguiente formato, el cuál presenta ventajas para incluir sumatorias y variables indexadas:
+
+\begin{itemize}
+
+\item Instalación: se instala PATH (se debe instalar JUMP si no se a realizado anteriormente) en la terminal de JULIA o \textit{notebook} de JUPYTER:\\
+
+\begin{footnotesize}
+   \begin{lstlisting}
+   import Pkg;
+   Pkg.add("PATHSolver")
+   \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+
+\item Librerías: se llama a la librería JUMP y \textit{solver} PATH (previamente se tienen que instalar por medio de Pkg):
+
+   \begin{footnotesize}
+   \begin{lstlisting}
+   using JuMP,PATH
+   \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+
+    \item Licencia: se presenta la licencia.
+Solicitar una gratis para resolver problemas sin mínimos de variables en \url{https://pages.cs.wisc.edu/~ferris/path.html} (si el modelo tiene menos de 300 variables, no es necesario este paso ya que se utiliza una licencia predeterminada con capacidad limitada)
+    \begin{footnotesize}
+   \begin{lstlisting}
+   PATHSolver.c_api_License_SetString("licencia")
+   \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+
+   \item Definir modelo: se define el modelo y el optimizador por utilizar para resolverlo:
+
+   \begin{footnotesize}
+   \begin{lstlisting}
+   modelo=Model(PATHSolver.Optimizer)
+   \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+
+   \item Definir las variables: es necesario definir las variables según su naturaleza, con la siguiente nomenclatura,
+
+   \begin{footnotesize}
+   \begin{lstlisting}
+  @variable(modelo, x[i in 1:tecnologias]>=0)
+   \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+   Si la variable tiene complementariedad con una restricción de igualdad agregarla de la siguiente forma:
+   \begin{footnotesize}
+   \begin{lstlisting}
+  @variable(modelo, y)
+   \end{lstlisting}
+   \end{footnotesize}
+
+  \item Definir las complementariedades: se codifican las complementariedades.
+Para un problema MCP, todas las variables deben presentar complementariedad para poder ser resueltas.
+$\perp$ representa la complementariedad:
+
+  \begin{footnotesize}
+  \begin{lstlisting}[mathescape=true]
+  @constraint(modelo, complementariedad1[i in 1:tecnologias],  
+  Inv[i] + sum(psi[i,w] for w in 1:escenarios)  $\perp$ x_first[i])
+  \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
+
+  \item Fijar variables: si se requiere fijar el valor de alguna variable o fijar su límite inferior o superior:
+
+  \begin{footnotesize}
+  \begin{lstlisting}
+ for i in 1:3
+    fix(x_first[i], 0; force = true) 
+end # 0 es el valor fijado
+
+    set_upper_bound(x[1], 2000) #2000 es el limite fijado
+    set_lower_bound(x[2], 300) # 300 es el limite fijado
+  \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
+
+  \item  Resolver: se llama al \textit{solver} para encontrar una solución.
+
+  \begin{footnotesize}
+   \begin{lstlisting}
+  optimize!(modelo)
+  \end{lstlisting}
+  \end{footnotesize}
+
+\end{itemize}
+
+\section{Analizando el problema del subastador}
+
+Este problema de optimización (el del subastador) considera como única variable la cantidad de permisos de contaminación $\theta$, los cuales están en unidades $tCO_2 e$ (toneladas de dióxido de carbono emitidas).
+Estos son los permisos comprados por las empresas generadoras en la primera etapa del modelo.
+\citeB{amigo_two_2021} definen que el presupuesto de carbono denotado $CAP$, el cual establece el nivel de emisiones en la segunda etapa, sigue una distribución normal de varianza cero, donde $\theta$ no puede sobrepasar probabilística mente el presupuesto de emisión, como se denota en \ref{res:subastador0} donde $\varepsilon$ representa el margen de permisos de emisión total.
+\ref{res:sub1} nace de esta condición donde $\varphi^-1$ es la inversa de la acumulada de la distribución normal de CAP.
+Es acá donde surge la posibilidad de investigación y mejora para este trabajo.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    Pr(\theta \geq CAP)\leq \varepsilon \label{res:subastador0}
+\end{array}
+\end{equation}
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{amigo_two_2021} comentan que existe espacio para desarrollar y perfeccionar el problema del subastador.
+El problema del productor está desarrollado de forma extensa con muchas restricciones que la definen, pero el subastador tiene un papel tan importante como el de los productores ya que este será el que tome las decisiones iniciales con las cuales la generación de energía se verá influenciada por mucho tiempo.
+Es por esto que surge la oportunidad de encontrar una forma más completa de representar a este agente, formular las restricciones y cambios en la función objetivo si es necesario y luego evaluar la reformulación del modelo en un \textit{solver}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Uno de los problemas del modelo original del subastador \ref{eq:sub} es que para simplificar su cálculo en el \textit{solver} y KKT, la distribución normal asociada al $CAP$ presentaba desviación estándar $\sigma$ igual a cero y el único valor representativo del presupuesto era la media $\mu$, dejando de ser realmente una entrada estocástica.
+\vspace{2.5mm}
+
+También, el subastador es representado como un planificador que minimiza el negativo de la utilidad, siendo $-\theta \pi^a$ el ingreso negativo por ventas de los permisos y $F(\theta)$ una función de costo asociado a la producción de energía por carbón.
+El problema en esto es que parece no explicar con totalidad la importancia del subastador en el problema.
+Ya que este debe ser un ente que busca maximizar sus beneficios tal cual  lo son las empresas generadoras de electricidad en el sistema pero debe tener restricciones que lo incentiven a emitir la cantidad de permisos correctos, o sea, la cantidad de permisos más cercana al presupuesto de carbono $CAP$ estocástico del sistema.
+\vspace{2.5mm}
+
+Entonces, esta es un área de exploración para determinar cuál sería una reformulación del problema del subastador donde exista un incentivo por emitir los permisos adecuados y así los generadores no tengan que pagar precios muy elevados de permisos, sin perjudicar a las personas que consumen la energía y que tampoco exista una sobre emisión de contaminante.
+\vspace{2.5mm}
+
+El camino a seguir para la reformualación de este problema es incluir el efecto de atención (inatención) racional, estudiado por \citeB{dewan_estimating_2020} (para un resumen de esta y otras literaturas del tema ver \ref{marco:costos}).
+\vspace{2.5mm}
+
+La propuesta inicial es la de incluir la probabilidad de encontrar un $\theta$ adecuado, la cual afecte el ingreso del subastador (la ganancia no se calcularía como $p\cdot q$ sino que como $p\cdot q\cdot P$, donde $P$ es una probabilidad entre $[0,1]$ que representa la precisión).
+Y que esta probabilidad esté determinada por la cantidad invertida en acercarse al presupuesto lo más posible, medido como gasto en información.
+
+\section{Racionalidad del Planificador}
+
+En el modelo original el planificador debe elegir el número de permisos $\theta$ a vender en el mercado en $t=0$ a precio $\pi^a$.
+Para esto es lógico pensar que la elección del número de permisos se debe basar en el beneficio que genera la venta de los permisos.
+Los ingresos se calculan $\pi^a\cdot\theta$.
+Los costos son dados por una función $\mathcal{F}(\theta)$, que representa, el Costo Social del Carbon.
+Adicionalmente, el subastador dispone de un presupuesto de emisiones de $CO_2$ el cual es definido como $CAP\in\mathbb{R}_+$ La cuál, como se mencionó anteriormente, era inicialmente considerada como una variable aleatoria en el trabajo de \citeB{amigo_two_2021}, pero al momento de su implementación se añadió como parámetro del modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+En consecuencia de lo anterior, el planificador debiera maximizar sus beneficios, $\pi^a\cdot\theta-\mathcal{F}(\theta)$, restringido a vender una cantidad de permisos inferior al presupuesto, $\theta\leq CAP$.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el nuevo modelo el objetivo principal del planificador social cambia a el grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$.
+De esta forma el planificador(subastador) maximizará:
+
+\begin{align}
+P\cdot Pr(\theta\leq CAP)-\tilde{\mathcal{F}}(Pr(\theta\leq CAP)) \label{nuevafposible}    
+\end{align}
+
+Donde $P$ es la valor de cumplir exactamente con el presupuesto, en este caso es el ingreso total de venta de los permisos ($r = \theta \pi^a$) y $\tilde{\mathcal{F}}$ es una función de costo por desempeño de cumplimiento que puede tomar una forma cuadrática:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \tilde{\mathcal{F}}(P)=\begin{cases}0,&P\leq d\\c(P-d)^2,&P>d\end{cases}\label{costoperformace}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+En el cuál $d$ es el umbral de desempeño con información pública (proporción de la información gratis) y $c$ es el costo marginal de adquirir información para mejorar el desempeño en cumplimiento.
+\vspace{2.5mm}
+
+\section{Nuevo problema del subastador}
+
+ Para implementar el concepto de atención racional, \textit{performance} y su efecto en los costos y las variables del problema en el subastador, se busca aplicar lo aprendido sobre sus efectos y manera de inclusión en los modelos de optimización.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta propuesta, inicialmente fue atacada con la perspectiva presente en el Anexo \ref{}, a base de estos y aprendiendo sobre errores en su implementación, se llega a las dos versiones del modelo, propuestos a continuación.
+
+\section{Problema del subastador como \textit{profit oriented}}\label{profit}
+
+Para comenzar, se evaluó el comportamiento del modelo al incluir \ref{nuevafposible} en la función objetivo del subastador.
+\vspace{2.5mm}
+
+Antes de incluir el rendimiento y atención racional con mayor profundidad, se realizó un estudio del problema al incorporar lo anterior en la función objetivo \ref{fo:perfornorest11}, sin añadir nuevas restricciones.
+Esto, con el objetivo de entender el posible efecto que el rendimiento pueda tener en la maximización de beneficios y tener una primera aproximación de los resultados.
+El desarrollo de esto se puede ver en detalle en el Anexo \ref{anexo:rendimiento}.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + \tilde{\mathcal{F}}(P)+F(\theta)  \label{fo:perfornorest11}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Primero, se modeló el problema del subastador únicamente con la función objetivo y la naturaleza de la variable $\theta$, sin incorporar otra restricción.
+Este, junto con el modelo del productor y las condiciones de mercado, fueron resueltas como un único problema MCP.
+Al observar los valores de las variables $\theta$(permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente se disparan a cantidades muy altas donde, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
+\vspace{2.5mm}
+
+Segundo, se modeló la misma función objetivo incorporando la restricción \ref{res:sub1} del modelo original.
+Con el objetivo de acotar los permisos y observar cómo el rendimiento, sin incorporar una restricción de factibilidad de los costos, afecta el precio de venta de los permisos.
+De esto, se encontró que el subastador ignora los costos de rendimiento, ya que los valores encontrados para $\theta$ y  $\pi^a$, con el rendimiento sobre 5\%, son iguales a si no se considera un rendimiento.
+Sobre esto se entendió que falta incorporar alguna restricción de factibilidad para que el subastador considere su efecto en la función objetivo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, al considerar este primer entendimiento, se lleva a cabo una reestructuración del problema del subastador.
+
+\subsection{Modelo con restricción de rendimiento}\label{modelo:conrendimiento}
+
+En esta versión del modelo se evalúa la opción de incluir una restricción que involucre de forma directa el rendimiento, con lo cual se espera obtener un análisis de cómo el modelo responde al rendimiento.
+Para realizar esto, se decide incorporar una restricción de factibilidad donde el ingreso de la venta de permisos multiplicada por el rendimiento debe ser mayor al costo de obtener el rendimiento.
+Transformando el problema a uno donde el subastador se orienta en obtener utilidades.
+
+\begin{align}
+\theta \pi^a P  \geq  c(P-d)^2 \\
+\leftrightarrow \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \geq 0  
+\end{align}
+
+\vspace{2.5mm}
+
+Agregando esta restricción, se obtiene el siguiente modelo:
+
+\begin{eqnarray}
+\min_{\theta} & -\theta \pi^aP + c(P-d)^2\label{eq:perforconrestrfact}
+\end{eqnarray}
+
+sujeto a
+\begin{eqnarray}
+    \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \geq 0 & (\eta)  \label{perforconrestrfact:r1}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)
+\end{eqnarray}
+
+El problema \ref{eq:perforconrestrfact} se convierte en MCP por medio de las condiciones de KKT explicadas anteriormente en este trabajo de la siguiente manera:
+
+\begin{eqnarray}
+\mathcal{L}(\theta)&=&-P\theta\pi^a+c(P-d)^2 -\eta(\theta \pi^a P - c(P-d)^2)- \varrho\theta 
+\end{eqnarray}
+
+Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene lo siguiente:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \frac{\partial\mathcal{L}(\theta)}{\partial (\theta)}=-P\pi^a-\eta(\pi^a P) -\varrho=0 \label{lag30}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \rightarrow -P\pi^a(1+\eta)=\varrho \label{lag31}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Obteniendo la primera complementariedad:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0\leq -P\pi^a(1+\eta)+ \perp \theta \geq 0 \label{compllag3}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+La segunda complementariedad se obtiene al considera la restricción \ref{perforconrestrfact:r1} con su variable dual respectiva $\eta$. Obteniendo:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    0 \leq \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \perp \eta \geq 0 \label{compllag31}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Finalmente, esta reformulación del modelo como MCP, junto con el MCP de los productores y de las condiciones de mercado, pueden solucionarse como un único problema de equilibrio en forma de MCP.
+
+\section{Problema del subastador con búsqueda de bienestar social}\label{bienestarsocial}
+
+Una empresa goburnamental busca, bajo su defición general, generar un beneficio social a partir de la perdida social producto del cobro de impuesto a ciudadanos y empresas.
+Lo que se busca es, que esta disminución producida en un mercado, sea devuelta o entregada por medio de mejor salud pública, educación, menos contaminación que benefician al medio ambiente donde vive el tributante, entre otros.
+\vspace{2.5mm}
+
+Debido a lo anterior, es que el subastador (planificador social) en el modelo de \textit{cap and trade} para disminuir emisiones en una empresa pública, no debe estar centrado únicamente en maximizar ganancias (como en la versión mostrada en el capítulo \ref{profit}).
+Este debe orientarse principalmente en disminuir el costo social de no rendir lo más eficientemente posible.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de minimizar el costo social, el subastador debe emitir una cantidad de permisos que cumplan con los NDC chilenos, sea un aporte para el medio ambiente (exista disminución de emisiones), se ajuste de mejor forma a todos los escenarios posibles de demanda eléctrica en el futuro y que no existan perdidas (las ganancias de ventas de permisos debe ser igual o mayor a los costos).
+\vspace{2.5mm}
+
+En base al trabajo de \citeB{dewan_estimating_2020}, aplicando un perfil de desatención racional del subastador, el cuál busca, por medio de la adquisición de mejor información, maximizar el beneficio social con la siguiente función objetivo que refleja lo anterior:
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+En esta nueva formulación, el rendimiento (\textit{performance P}) es calculado como 1 menos la tasa de eficiencia de permisos.
+Esta última es la diferencia entre la cantidad de permisos emitidos y los permisos determinados por el \textit{CAP} que genera el mayor beneficio social.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle P = 1- \frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}} \\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Debido a lo anterior se tiene que cuando se genera la cantidad de permisos eficiente, el rendimiento  $P = 1 - \frac{\abs{0}}{\hat{\theta}}= 1 - 0 = 1 =100\%$.
+Obteniendo un rendimiento perfecto que minimiza los costos del subastador, que representan también, los costos sociales de emisiones no eficientes.
+\vspace{2.5mm}
+
+La razón de porqué la diferencia entre permisos se encuentra en valor absoluto es que existe un costo social asociado a que se produzcan los siguientes dos escenarios:
+
+\begin{enumerate}
+    \item[1.] $\theta - \hat{\theta} \geq 0$
+    \item[2.] $\theta - \hat{\theta} \leq 0$
+\end{enumerate}
+
+El primer escenario resulta en un costo o en perdida de bienestar social ya que si se emiten más permisos que los socialmente necesitados, no se evitará la suficiente contaminación. 
+\vspace{2.5mm}
+
+El segundo escenario también representa un costo ya que a pesar de que inicialmente se podría considerar que emitir una menor cantidad de permisos sería muy beneficioso para el medio ambiente ya que se emitiría menos contaminante, también, producir menos permisos significa un mayor precio de permisos a comprar por las empresas generadoras de electricidad, que a su vez, transferirán esos costos a los clientes, aumentando el precio de la electricidad para la sociedad a un corto plazo.
+Produciendo un costo social.
+\vspace{2.5mm}
+
+En esta segunda versión de la reestructuración del problema del subastador, existe como única restricción: que no se produzcan utilidades negativas.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0  \\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Con esto último, el modelo del subastador queda de la siguiente manera:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social:r1}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\theta \geq 0 \qquad (\varrho)\label{social:r11}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Para resolver esta segunda versión como MCP, se distingue el problema de derivar el valor absoluto.
+Este es un problema común ya que la función de un valor absoluto no es continua, por lo que su diferenciación no existe.
+Pero existe una diferenciación condicionada, donde el resultado depende de si el argumento al interior del valor absoluto en positivo o negativo.
+Debido a que esto produce un impedimento en la resolución del problema de equilibrio del \textit{cap and trade} de dos etapas, debido a que esta formulación imposibilita su resolución, se estudian dos formas de resolver el problema y encontrar resultados equivalentes.
+\vspace{2.5mm}
+
+En la primera se potencia la tasa de eficiencia de permisos, mientras que en la segunda se cambia el valor absoluto como la precisión $r$, la cuál es restringida por la diferencia positiva y negativa de los permisos emitidos y los socialmente eficientes.
+Ambas formas son desarrolladas y evaluadas.
+
+\subsection{Modelo con tasa al cuadrado}\label{tasacuadrada}
+
+Este modelo busca eliminar el problema de la derivada de valores absolutos al elevar al cuadrado la tasa de eficiencia de permisos. El rendimiento queda de la siguiente forma:  
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle P = 1- (\frac{{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}})^2 \\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+A pesar de que esta nueva forma elimina el problema del valor absoluto para resolver el modelo como
+MCP, la elevación al cuadrado puede minimizar el efecto de inatención racional del subastador. Lo anterior se evidencia ya que al ser al cuadrado, el \textit{performance} es mayor que el real. 
+\vspace{2.5mm}
+
+\textbf{Ejemplo:}
+
+$$\theta= 100 \quad \hat{\theta}=80$$
+$$\rightarrow P= 1 - \frac{\abs{\theta-\hat{\theta}}}{\hat{\theta}}=P= 1 - \frac{\abs{100-80}}{80} = 0.75$$
+
+Con la nueva formulación, se tiene lo siguiente:
+$$\rightarrow P= 1 - (\frac{\abs{\theta-\hat{\theta}}}{\hat{\theta}})^2=P= 1 - (\frac{\abs{100-80}}{80})^2 = 0.9375$$
+
+En el ejemplo anterior se observa como potencialmente se produce una diferencia significativa entre el cálculo real del rendimiento y el alternativo.
+Esto afecta el análisis ya que en la reestructuración del subastador se busca que la tasa de eficiencia de permisos tenga un mayor efecto en el sistema y esta versión, con tasa al cuadrado, produce menos beneficio social producto de su cálculo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Bajo estas circunstancias, se continúa con el desarrollo del problema del subastador para luego ser evaluada y comparada con las otras opciones exploradas. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el nuevo rendimiento se tiene el siguiente modelo del subastador:
 \newpage
 
-\[ z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \begin{cases} z_1(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T}\left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} a_{it} x_{it}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ z_2(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T} \left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} x_{it}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \] \\
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta^2}}-d)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social1}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2}-d)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social1:r11}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+1 - \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2} - d \geq 0 \qquad (\mu) \label{social1:r31}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2 }+ d \geq 0 \qquad (\lambda)\label{social1:r41}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\theta \geq 0 \qquad (\varrho)\label{social1:r21}
+\end{array}
+\end{equation}
+\vspace{2.5mm}
 
-$M2$ es un MILP; por lo tanto, se espera que solvers como Gurobi, Cplex o SCIP (entre otros) puedan manejarlo para instancias grandes.
-En particular, se resolverá usando SCIP en combinación con Python.
-Para la solución de este problema, se utilizará el conjunto de datos de Bravo et al.
-[2013], que tiene miles de prestatarios que solicitan préstamos en un tiempo determinado.
-\\
+Las restricciones \ref{social1:r31} y \ref{social1:r41} restringen que la resta de $P-d$ sea mayor a 0 y menor a 1, cumpliendo con la condición \ref{costoperformace}. 
+\vspace{2.5mm}
 
-Sin embargo, $M2$ asume que la cantidad de clientes que llegan a solicitar un préstamo y la montos solicitados son conocidos, luego se propone un nuevo modelo con parámetros estocásticos.
+Para transformar este problema a un MCP, se desarrolla el teorema de KKT. 
+\vspace{2.5mm}
 
-\section{Modelo $M3$: Modelo con el número de clientes como variable aleatoria}
+En primer lugar, se encuentra el lagrangeano del problema junto a las variables duales de las restricciones.
+\vspace{2.5mm}
 
-En $M1$ y $M2$ definimos la demanda como un parámetro, indicando el número de prestatarios $|I|$ y los montos solicitados $a_{it}$, pero ahora en este modelo $M3$ se definirán como esta cantidad de clientes como una variable aleatoria y los montos solicitados como un parámetro estocástico.
-\\
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+\mathcal{L}(\theta) = -\theta \pi^a + c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta^2}}-d)^2 - \eta (\theta \pi^a - c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2}-d)^2) - \mu(1 - \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2} - d ) -
+\lambda(\frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2 }+ d) - \varrho(\theta)  \label{eq:lagrangesocial1 }
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
-Se asume que en un periodo $t \in \{1,...,T\}$, los escenarios $k \in \{1,...,K\}$ representan rangos de probabilidad de default en orden incremental.
-Por lo tanto, si $k_1, k_2 \in \{1,...,K\}$ son tales que $k_1 < k_2$, entonces $pod^{k_1}< pod^{k_2}$.
-El número de clientes que llegan a solicitar un préstamo es ahora $m_{t}^{k}$ y los montos solicitados por cada prestatario del rango $k$ es $a_{t}^{k}$.
-Notemos, una vez que un prestatario solicita un préstamo, la IF puede estimar sus probabilidades de default.
-Se pueden aplicar los procesos estándar de estimación de PD definidos por Baesens et al.
-[2017b] y Thomas [2009].
+En segundo lugar, se deriva parcialmente el lagrangeano respecto a la única variable del problema $\theta$. Obteniendo lo siguiente:
 
-Sea $x_{t}^{k} = 1$ si se concede préstamos a los consumidores que pertenecen al rango $k \in \{1,...,K\}$ en el periodo $t \in \{1,\cdots,T\}$, 0 en otro caso.
+\begin{scriptsize}
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L}(\theta) }{\partial \theta} = 0 = 
+    - \pi^a + c(-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2} - \eta \pi^a + c\eta((-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2}) - \mu(\frac{-2\theta + 2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) - \lambda(\frac{2\theta-2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) - \varrho \\
+    \Leftrightarrow - \pi^a + c(-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2} - \eta \pi^a + c\eta((-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2}) - \mu(\frac{-2\theta + 2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) - \lambda(\frac{2\theta-2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) = \varrho
+\end{align}
+\end{scriptsize}
 
-Luego notemos que $x_{t}^{k}$ y $\tau_t$ son variables de control, las variables de estado $s_t$ y $m_{t}^{t}$ es una variable aleatoria.
-Adicionalmente, definimos la función de beneficio $g_t(x_t,\tau_t, m_t)$ y de transición de estado $f_t(x_t, s_{t-1},m_{t})$ como:
+Al igual que en las otras formulaciones de este problema, $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$. Obteniendo la primera complementariedad:
 
-\[ g_t(x_t,\tau_t, m_t)  = \begin{cases} g_t^1(x_t,\tau_t,m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  \mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ g_t^2(x_t,\tau_t, m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \]
+\begin{scriptsize}
+\begin{align}
+    \theta \geq 0 \\
+   - \pi^a + c(-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2} - \eta \pi^a + c\eta((-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2}) - \mu(\frac{-2\theta + 2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) - \lambda(\frac{2\theta-2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) \geq 0\\
+    \theta \cdot (- \pi^a + c(-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2} - \eta \pi^a + c\eta((-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2}) - \mu(\frac{-2\theta + 2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) - \lambda(\frac{2\theta-2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}))=0
+\end{align}
+\end{scriptsize}
 
-$$f_t(x_t,s_{t-1},m_t)= s_{t-1} + \gamma_t - \displaystyle\sum_{k=1}^{K}\mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}$$
+En tercer lugar,  en la segunda complementariedad del problema la variable dual $\eta$ se complementa con la restricción de utilidades positivas (\ref{social1:r11}):
 
-Definiendo el problema en términos de maximización del beneficio esperado
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \eta \geq 0 \\
+   \theta \pi^a - c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2}-d)^2 \geq 0\\
+    \eta \cdot (\theta \pi^a - c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2}-d)^2)=0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
-$$ \begin{array}{r l l}
-	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau} & \mathbb{E} \left\lbrace \displaystyle\sum_{t=1}^{T} g_t(x_t,\tau_t, m_t) \right\rbrace &   									\\
-	\text{s.t.}&  s_{t} = f_t(x_t,s_{t-1},m_t)	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
-					&  s_{0} = B &                                                                                   	\\
-					& \tau_{t} = \displaystyle\sum_{k=1}^{K} x_{t}^{k}({pod_{t}^k - pod_{t}^{k-1}}) & \forall k \in \{1,...,K\}                 \\
+En cuarto lugar, se calcula la tercera complementariedad del problema, en la cual la variable dual $\mu$ se complementa con la restricción \ref{social1:r31}:
 
-					& x_{t}^{k-1} \geq x_{t}^{k} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \mu \geq 0 \\
+  1 - \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2} - d  \geq 0\\
+    \mu \cdot (1 - \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2} - d )=0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
 
-					& x_{t}^k \in \{0, 1\} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\                                      
-					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                \\
+En quinto lugar, se calcula la última complementariedad, en la cual la variable dual $\lambda$ se complementa con la restricción \ref{social1:r41}:
 
-\end{array} $$
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \lambda \geq 0 \\
+  \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2 }+ d \geq 0 \\
+    \lambda \cdot (\frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2 }+ d)=0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+Finalmente, se tiene el modelo como MCP para equilibrar con el MCP del problema del productor y las condicones de mercado y así, resolver el problema.
+
+\subsection{Modelo con precisión}\label{modeloconprecision}
+
+La segunda estructuración del modelo del subastador con búsqueda de bienestar social, resuelve el problema del valor absoluto al agregar una variable al problema que es restringida por la diferencia positiva y negativa de los permisos emitidos y el presupuesto propuesto por el gobierno (\textit{CAP}).
+Esta nueva variable es la precisión $r$.
+Sus restricciones, antes mencionadas, son las siguientes:
+
+\begin{align}
+   r \approx \abs{\theta - \hat{\theta}}\\
+   r \geq \theta - \hat{\theta}\label{igual1}\\
+   r \geq -\theta + \hat{\theta}\label{igual2}
+\end{align}
+
+Esta transformación es posible gracias a que \ref{igual1} y \ref{igual2} representan la posibilidad de ambos resultados al interior del valor absoluto.
+La incorporación de esta variable $r$ crea una interpretación adicional al problema:  la precisión es un concepto ampliamente utilizado en los modelos de atención racional.
+Ya que, como subastador elijes el nivel de precisión que se quiere tener y con ese nivel se abre un rango de decisiones posibles según los costos asociados.
+\vspace{2.5mm}
+
+Considerando esta transformación del valor absoluto, se tiene el siguiente modelo del subastador:
+\newpage
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \min_{\theta,r} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social2}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social1:r12}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle r - \theta + \hat{\theta} \geq 0 \qquad (\lambda)\label{social1:r22}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle r + \theta - \hat{\theta} \geq 0 \qquad (\delta)\label{social1:r23}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d \geq 0 \qquad (\mu)\label{social1:r26}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\frac{r}{\hat{\theta}} + d \geq 0 \qquad (\chi)\label{social1:r27}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\theta \geq 0 \qquad (\varrho)\label{social1:r24}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+r \geq 0 \qquad (\alpha)\label{social1:r25}
+\end{array}
+\end{equation}
+\vspace{2.5mm}
+
+Las restricciones \ref{social1:r26} y \ref{social1:r27} acotan la resta $P-d$ a que esta sea mayor a 0 y menor a 1, cumpliendo con la condición \ref{costoperformace}. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Para transformar este problema a un MCP, se desarrolla el teorema de KKT. 
+\vspace{2.5mm}
+
+En primer lugar, se encuentra el lagrangeano del problema junto a las variables duales de las restricciones.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{scriptsize}
+\begin{align}
+\mathcal{L}(\theta,r) = -\theta \pi^a + c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 - \eta(\theta \pi^a - c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2) - \lambda(r - \theta + \hat{\theta}) -  \delta(r + \theta - \hat{\theta}) -\mu(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d) -\chi(\frac{r}{\hat{\theta}} + d) - \varrho \theta - r\alpha \label{eq:lagrangesocial2 }
+\end{align}
+\end{scriptsize}
+
+En segundo lugar, se deriva parcialmente el lagrangeano respecto a cada variable:
+
+\textbf{Derivada parcial respecto a $\theta$}\\
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L}(\theta,r) }{\partial \theta} = 0 =  -\pi^a   - \eta\pi^a  + \lambda -  \delta - \varrho \\
+    \Leftrightarrow -\pi^a   - \eta\pi^a  + \lambda -  \delta = \varrho 
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+$\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$, obteniendo la primera complementariedad:
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \theta \geq 0 \\
+   -\pi^a   - \eta\pi^a  + \lambda -  \delta \geq 0\\
+    \theta \cdot (-\pi^a   - \eta\pi^a  + \lambda -  \delta)=0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+\textbf{Derivada parcial respecto a r}
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{L}(\theta,r) }{\partial r} = 0 =  2c\frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} + 2c\eta \frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} - \lambda - \delta + \frac{\mu}{\hat{\theta}} - \frac{\chi}{\hat{\theta}} - \alpha \\
+    \Leftrightarrow 2c\frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} + 2c\eta \frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} - \lambda - \delta + \frac{\mu}{\hat{\theta}} - \frac{\chi}{\hat{\theta}} = \alpha
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+$\alpha$ es la variable dual de $r$, generando la segunda complementariedad gracias a las condiciones de \textit{KKT}:
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    r \geq 0 \\
+   2c\frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} + 2c\eta \frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} - \lambda - \delta + \frac{\mu}{\hat{\theta}} - \frac{\chi}{\hat{\theta}} \geq 0\\
+   r \cdot (2c\frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} + 2c\eta \frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} - \lambda - \delta + \frac{\mu}{\hat{\theta}} - \frac{\chi}{\hat{\theta}})=0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+En tercer lugar, se agregan las complementariedades entre las restricciones del problema y sus variables duales respectivamente:
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+0 \leq \eta \perp \theta \pi^a - c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \\
+0 \leq \lambda \perp r - \theta + \hat{\theta} \geq 0 \\
+0 \leq \delta \perp r + \theta - \hat{\theta} \geq 0\\
+0 \leq \mu \perp 1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d \geq 0\\
+0 \leq\chi \perp \frac{r}{\hat{\theta}} + d \geq 0 
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+Finalmente, el problema está formulado como MCP, el cuál, junto a los MCP del productor y condiciones de mercado, puede resolverse como un único problema.

### 2022-06-30 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter04.tex

@@
 
-\section{Aplicación de atención racional en el subastador}
+\section{Resultados Replicación modelo original}\label{replicaciongams}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        CAP &  $\theta$ & $\pi^a$ & Ingreso &  Año Carbón & $ \pi^v$   \\ \hline
+        100,000,000  & 100,000,000  &  \$315.82  &  \$31,582,452,378.43  & 2020 &  \$315.82   \\ \hline
+        200,000,000  & 200,000,000  &  \$183.55  &  \$36,710,421,141.24  & 2025 &  \$183.55   \\ \hline
+        300,000,000  & 300,000,000  &  \$138.02  &  \$41,404,754,716.75  & 2028 &  \$138.02   \\ \hline
+        400,000,000  & 400,000,000  &  \$110.19  &  \$44,074,042,301.57  & 2031 &  \$110.19   \\ \hline
+        500,000,000  & 500,000,000  &  \$92.93  &  \$46,465,119,507.96  & 2035 &  \$92.93   \\ \hline
+        600,000,000  & 600,000,000  &  \$79.43  &  \$47,656,975,707.52  & 2038 &  \$79.43   \\ \hline
+        700,000,000  & 700,000,000  &  \$68.65  &  \$48,056,890,569.06  & 2040 &  \$68.65   \\ \hline
+        800,000,000  & 800,000,000  &  \$59.49  &  \$47,589,690,505.72  & 2042 &  \$59.49   \\ \hline
+        900,000,000  & 900,000,000  &  \$52.44  &  \$47,194,995,047.68  & 2050 &  \$52.44   \\ \hline
+        1,000,000,000  & 1,000,000,000  &  \$46.66  &  \$46,660,328,771.21  & 2050 &  \$46.66   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Resultados Modelo Original}}
+    \label{resultadosmodelooriginal}
+\end{table}
+
+\section{Determinación parámetros de los modelos nuevos}\label{introresultados}
 
 En el capítulo anterior se aplica el concepto de atención racional en el modelo del subastador.
-Esta implementación es primero realizada en \ref{modelo:conrendimiento}, basada en \cite{dewan_estimating_2020}, al agregar un rendimiento de obtención de ingreso (en este caso el ingreso del subastador es la venta de permisos en la primera etapa), dependiente de cuanto dinero gasta en información adicional.
+Basada en \cite{dewan_estimating_2020}, se agrega un rendimiento de obtención de ingreso (en este caso el ingreso del subastador es la venta de permisos en la primera etapa), dependiente de cuanto dinero gasta en información adicional.
+Finalmente, se aplica el concepto de atención (inatención) racional en dos versiones: \textit{Profit Oriented} \ref{profit} y Bienestar Social \ref{bienestarsocial}.
 \vspace{2.5mm}
 
-Para completar el modelo, se deben agregar los parámetros definidos en \ref{fig:nomenclatura1} sobre costos, capacidades instaladas, demandas en los periodos, factores de contaminación por tecnología, entre otros.
-Se utilizaron los aplicados en el modelo original de \cite{amigo_two_2021}.
+Para completar los modelos, se deben agregar los parámetros de estos, los cuales están definidos en la Figura \ref{fig:nomenclatura1}, sobre costos, capacidades instaladas, demanda energética en cada periodo, factores de contaminación por tecnología, entre otros.
+Para esta nueva estructuración del modelo de \textit{cap and trade}, se repetirán los valores de los parámetros aplicados en el modelo original de \cite{amigo_two_2021}.
 Sus valores específicos se encuentran en el Anexo \ref{anexo:parametros}.
@@
 
-En adición a esto, se deben definir los siguientes valores asociados al modelo del subastador con atención racional :
+Para utilización de los nuevos parámetros $d$ y $c$ (información pública y costo marginal de información ) se hacen los siguientes supuestos para cada uno de ellos.
+\vspace{2.5mm}
 
-\begin{enumerate}
-    \item Al igual que en la programación del modelo original, se considera el costo social independiente de los permisos  $\frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial(\theta)}=0$
-    \item $CAP\sim \mathcal{N}(100MtCO_{2}e,0)$
-    \item Se definen las contantes del costo de rendimiento $c$ y $d$ explicadas en \ref{marco:costos}.
-Con esto, se decide utilizar los mismos valores que utilizaron los autores \citeB{dewan_estimating_2020}:
-    \begin{enumerate}
-        \item $d = 0.2$
-        \item $c = 40$
-    \end{enumerate}
-\end{enumerate}
+Por un lado,  el parámetro $d$ de información disponible se determina considerando que esta información es equivalente al error de cálculo de los presupuestos de carbono realizados para el NDC chileno.
+Este supuesto se hizo ya que tiene sentido en cuanto al trabajo que debe realizar el subastador para aumentar sus ganancias y encontrar un beneficio social mayor.
+Invertir por disminuir el ruido (o error) de determinación de presupuesto de carbono, para generar un mayor beneficio social y económico, es necesario invertir en la obtención de información que disminuya este ruido.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para determinar este error, debido a que no se encontró información sobre cómo se calculó el presupuesto de $1.100\quad MTCO_{2}e$ establecido en el NDC actualizado de Chile para el periodo 2020-2030 por el Ministerio del Medio Ambiente de Chile, se utilizó un estudio sobre el cálculo de estos presupuestos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los autores \citeB{andres_new_2014} estudian este cálculo y la existencia de un error en ellos.
+Proponen, debido a diferentes circunstancias y características de cada país, un error estimado del cálculo de estos parámetros.
+Señalando que existe un error en Chile de 0,202.
+Con esto, se toma un valor de información pública o información disponible $d=0,798$, el cuál representa el total del valor del presupuesto de carbono determinado por Chile que sí es confiable o sí representa una estimación real del presupuesto que se debe considerar.
+\vspace{2.5mm}
+
+A partir de este presupuesto, es trabajo del subastador minimizar el ruido y encontrar un presupuesto que maximice sus ganancias y, consecuentemente, maximice el bienestar social.
+\vspace{2.5mm}
+
+Para un estudio complementario a cómo este error puede afectar las emisiones de un país y la importancia de ofrecer un intervalo de confianza, o mencionar el error de los cálculos en algo como el presupuesto de carbono, se recomienda la lectura del trabajo de  \citeB{ballantyne_audit_2015}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, el valor del parámetro $c$, se determina por medio de una calibración de cada modelo, variando este parámetro hasta calibrar cada uno con el modelo original.
+En otras palabras, se toma como referencia la solución del modelo original para un presupuesto de carbono (parámetro exógeno al modelo)  dado de 100 millones de toneladas de $CO_{2}e$.
+Se toma el óptimo encontrado de la variable $\pi_a$ para calibrar el modelo.
+Entonces, se varía el parámetro $c$ en los modelos nuevos hasta obtener un precio de venta de permisos por parte del subastador (representado por la variable $\pi_a$ en los modelos) similar o igual al del modelo original para el mismo presupuesto de carbono.
+\vspace{2.5mm}
+
+El modelo original, con un presupuesto de 100$MtCO_{2}e$, encuentra un óptimo con la variable $\pi^a= \$315.83$.
+\vspace{2.5mm}
+
+A continuación, se calibran, resuelven, evalúan y analizan ambas versiones reestructuradas del modelo original.
+
+\section{Modelo \textit{Profit Oriented}} \label{resultadosprofit}
+
+El modelo propuesto en el capítulo \ref{profit} se traduce en el siguiente problema de equilibrio en formato MCP:
+
+\textbf{MCP productor}
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    0 \leq x_i(0) \perp (I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau)) \geq 0 \qquad \forall \  i \\
+    0 \leq x_i(t,\omega) \perp (Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}) \geq 0\\
+    0 \leq Q_i(0) \perp ( \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i) \geq 0\\
+    0 \leq Q_i(t,\omega) \perp (Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}) \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0\\
+    0 \leq A_i \perp (\pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}) \geq 0 \qquad \forall  i\\
+    0 \leq \cdot  V_i(w) \perp (-Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega})\geq 0 \qquad \forall \  i, \omega\\ 
+   0 \leq  P_i(w) \perp (Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega}) \geq  0  \qquad \forall \  i, \omega \\
+     0 \leq \big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t\leq t^{\prime}} x_i(t,\omega) + x_i(0) \Bigg] - Q_i(t,\omega)  \perp \alpha_{i,\omega,\tau} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t  > 0\\
+     0 \leq \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q}_i(0)-Q_{i}(0) \perp \kappa_i \geq 0 \qquad \forall \ i \\
+     0 \leq  A_{i} - V_i(\omega) \perp \beta_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  \ \omega \\
+     0 \leq  A_{i} + P_{i} (\omega) - V_i(\omega) - \sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} -Q_i(0)\varepsilon_{i} \perp \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega\\
+     0 \leq  RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t>0} x_i(t,\omega) \perp \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i,\omega 
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+\textbf{MCP condiciones de mercado}
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+0 \leq \pi^a \perp \theta - \sum_{i}A_i= 0\\
+0 \leq \pi^v(\omega) \perp \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega\\
+0 \leq \pi^d(0) \perp \sum_{i}Q_i(0) - D(0)= 0\\
+ 0 \leq \pi^d(\omega,t) \perp \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+\textbf{MCP subastador}
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+0\leq -P\pi^a(1+\eta) \perp \theta \geq 0 \label{compllag33}\\
+0 \leq \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \perp \eta \geq 0 \label{compllag331}
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+\subsection{Calibración del modelo}
+
+Para realizar la calibración del modelo, se resuelve repetidas veces en el \textit{solver} variando únicamente el costo $c$ hasta encontrar un valor óptimo de $\pi^a $ similar al del modelo original para el CAP de 100 millones de $CO_{2}e$.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el Cuadro \ref{calibracionPO}, se observa que no se encuentran valores mayores a \$100.
+Esto es debido a las altas cantidades de permisos emitidos por el subastador.
+A mayor cantidad de permisos, menor será el precio debido a la ley de oferta y demanda.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        c & $\pi^a$ & $\theta$ & $\pi^a$ original &  CAP& $\Delta \pi^a$  \\ \hline
+         \$10  &  \$38.03  & 3.29E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-277.80   \\ \hline
+         \$50  &  \$43.13  & 2.97E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-272.69   \\ \hline
+         \$500  &  \$38.47  & 3.31E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-277.35   \\ \hline
+         \$5,000  &  \$38.25  & 3.33E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-277.57   \\ \hline
+         \$50,000  &  \$30.57  & 7.95E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-285.26   \\ \hline
+         \$500,000  &  \$28.29  & 8.46E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-287.54   \\ \hline
+         \$5,000,000  &  \$27.96  & 8.53E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-287.87   \\ \hline
+         \$50,000,000  &  \$28.64  & 8.39E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-287.18   \\ \hline
+         \$500,000,000  &  \$27.66  & 8.59E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-288.17   \\ \hline
+         \$5,000,000,000  &  \$27.91  & 8.54E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-287.92   \\ \hline
+         \$10,000,000,000  &  \$27.00  & 8.60E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-288.83   \\ \hline
+         \$50,000,000,000  &  \$28.18  & 8.49E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-287.65   \\ \hline
+         \$100,000,000,000  &  \$27.71  & 8.58E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-288.11   \\ \hline
+         \$200,000,000,000  &  \$25.16  & 9.22E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-290.67   \\ \hline
+         \$300,000,000,000  &  \$28.00  & 8.53E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-287.82   \\ \hline
+         \$450,000,000,000  &  \$26.51  & 8.87E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-289.32   \\ \hline
+         \$500,000,000,000  &  \$33.36  & 6.12E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-282.47   \\ \hline
+         \$5,000,000,000,000  &  \$-  & 1.29E+09 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-315.83   \\ \hline
+         \$50,000,000,000,000  &  \$-  & 5.87E+09 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$-315.83   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Profit Oriented}}
+    \label{calibracionPO}
+\end{table}
+
+Para entender por qué se emiten tantos permisos para cada costo, basta con observar que falta restringir la cantidad de permisos que se pueden emitir.
+El subastador busca únicamente maximizar sus utilidades, por lo que siempre emitirá la mayor cantidad de permisos posibles para así vender más y producir más ganancias.
+La única restricción que tienen estos permisos es la de no producir más permisos que los necesarios para abastecer la demanda de electricidad en el futuro.
+Entonces, con este formato, se emitirá la cantidad de permisos necesarios para abastecer esta demanda con la contaminación que esta produce.
+\vspace{2.5mm}
+
+En consecuencia a lo analizado y debido a que producir con fuentes no renovables es más rentable, el modelo hace que se emita la cantidad de permisos que las empresas de generación contaminantes necesitarán para abastecer la demanda.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de resolver el problema anterior, ya que el objetivo de este trabajo es encontrar un modelo que minimice las emisiones de carbono y aumente la inversión en energías renovables, se debe restringir la cantidad de permisos a emitir respecto al CAP.
+
+\subsection{Resultados}
+
+NO CREO QUE DEBA INCUIR ESTO
+
+A pesar de lo anterior, se utiliza este modelo para tener una idea inicial de cómo responde el subastador al cambio exógeno del rendimiento.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Resultados modelo con restricción de rendimiento}
+\caption{{\footnotesize Resultados modelo con restricción de rendimiento}}
 \label{tabla:conrestrrend}
@@
 \end{tikzpicture}
+
+\subsection{Adaptación modelo \textit{Profit Oriented}}
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+   \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + c(P-d)^2+F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:profit2}\\
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \geq 0 & (\eta)  \label{profit2:r1}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \hat{\theta}\cdot(1+error)-\theta \geq 0 & (\mu)  \label{profit2:r2}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    \theta \geq 0 & (\varrho)
+\end{array}
+\end{equation}
+\end{footnotesize}
+
+La incorporación de la restricción \ref{profit2:r2}, tiene como fin restringir la emisión de permisos incorporando el CAP.
+Los permisos se acotan a que estos no pueden superar el CAP mas su error de cálculo explicado anteriormente.
+\vspace{2.5mm}
+
+$\hat{\theta}$ toma el valor del presupuesto de emisiones (CAP) impuesto por el gobierno.
+En esta misma restricción, se utiliza el valor error, el cuál representa el error de cálculo de este presupuesto, estimado por \cite{andres_new_2014}.
+Definiendo un $error=0,202$.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con esta nueva formulación, se calibra el modelo y posteriormente se resuelve.
+
+\subsection{Calibración}
+
+Para calibrar, se realiza el mismo procedimiento explicado anteriormente.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        c & $\pi^a$ & $\theta$ & $\pi^a$ original &  CAP& $\Delta \pi^a$  \\ \hline
+         \$5  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$45.70   \\ \hline
+         \$5,000  &  \$241.47  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$74.36   \\ \hline
+         \$50,000  &  \$239.26  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$76.57   \\ \hline
+         \$500,000  &  \$223.70  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$92.12   \\ \hline
+         \$5,000,000  &  \$226.19  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$89.64   \\ \hline
+         \$50,000,000  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$45.70   \\ \hline
+         \$500,000,000  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$45.70   \\ \hline
+         \$5,000,000,000  &  \$260.94  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$54.89   \\ \hline
+         \$50,000,000,000  &  \$17.56  & 1.16E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$298.26   \\ \hline
+         \$500,000,000,000  &  \$172.70  & 1.18E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$143.13   \\ \hline
+         \$900,000,000,000  &  \$310.34  & 1.18E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$5.49   \\ \hline
+         \$910,000,000,000  &  \$313.76  & 1.18E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$2.07   \\ \hline
+         \$912,000,000,000  &  \$314.12  & 1.18E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$1.70   \\ \hline
+         \$915,000,000,000  &  \$328.58  & 1.14E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$12.75   \\ \hline
+         \$920,000,000,000  &  \$317.24  & 1.18E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$1.41   \\ \hline
+         \$1,000,000,000,000  &  \$346.94  & 1.18E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$31.11   \\ \hline
+         \$2,000,000,000,000  &  \$724.72  & 1.13E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$408.90   \\ \hline
+         \$3,000,000,000,000  &  \$1,087.10  & 1.13E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$771.27   \\ \hline
+         \$4,000,000,000,000  &  \$2,218.81  & 7.38E+07 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$1,902.98   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Profit Oriented 2}}
+    \label{calibracionPO2}
+\end{table}
+
+En el Cuadro \ref{calibracionPO2} se observa que existe un efecto lineal entre el costo $c$ y los precios $\pi^a$ a partir de los $\$50.000.000.000$ en costos.
+Esto se explica gracias a como este modelo está formulado: a mayor costo, se incurrirá a un mayor precio en los permisos para tener utilidades positivas.
+Antes del precio mencionado, los costos no son lo suficientemente altos como para afectar las ganancias.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, con un costo $c= \$ 920,000,000,000$ se tiene la mejor aproximación al $\pi^a$ original. 
+\vspace{2.5mm}
+
+\subsection{Resultados}
+
+En este modelo se incorpora el rendimiento como parámetro, por lo que se estudia como afecta las variables del modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        Rend[P]  & CAP & $\theta$  & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$  \\ \hline
+        0.798  & 100,000,000  & 120,200,000 & 1.20  &  \$270.13   \\ \hline
+        0.8  & 100,000,000 & 120,200,000 & 1.20  &  \$270.13   \\ \hline
+        0.85  & 100,000,000 & 113,654,321 & 1.14  &  \$25.75   \\ \hline
+        0.9  & 100,000,000 & 113,568,965 & 1.14  &  \$93.65   \\ \hline
+        0.95  & 100,000,000 & 118,470,479 & 1.18  &  \$188.86   \\ \hline
+        0.99  & 100,000,000 & 114,916,396 & 1.15  &  \$298.11   \\ \hline
+        1  & 100,000,000 & 118,332,486 & 1.18  &  \$317.24   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Efecto de $P$ en $\theta$ y $\pi^a$}}
+    \label{efectopenthetapia}
+\end{table}
+
+En el Cuadro \ref{efectopenthetapia} se mantiene el presupuesto constante para entender el efecto del rendimiento en los permisos emitidos ($\theta$) y los precios establecidos por el subastador ($\pi^a$) al mantener constante el presupuesto de carbono (CAP).
+\vspace{2.5mm}
+
+Por un lado, estos resultados muestran un efecto triangular en los permisos emitidos, con bajos rendimientos, se emite el máximo de permisos ($CAP + error$), en los rendimientos medios (0.85,0.9) se encuentra un mínimo de permisos emitidos y finalmente, con el rendimiento máximo, los permisos vuelven a subir cercano a $CAP + error$.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, existe un efecto similar en los precios $\pi^a$, encontrando valores máximos en los extremos del rendimiento.
+\vspace{2.5mm}
+
+De ambas observaciones se concluye que en los rendimientos 0.85 y 0.9 existe una inclinación a generar menores utilidades (menor ingresos debido al precio de permisos) y se busca un mejor bienestar social (se emiten menos permisos, o sea, se contamina menos).
+\vspace{2.5mm}
+
+Los resultados para todos los presupuesto de carbono se encuentran en el Cuadro \ref{efectopenthetapiatodoCAP} del Anexo \ref{anexoPO}.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        Rend[P]  & CAP & $\theta$  & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$  \\ \hline
+         0.8 & 100,000,000 & 120,200,000 & 1.20 &  \$270.13   \\ \hline
+        0.8 & 200,000,000 & 240,400,000 & 1.20 &  \$60.57   \\ \hline
+        0.8 & 300,000,000 & 360,600,000 & 1.20 &  \$119.47   \\ \hline
+        0.8 & 400,000,000 & 454,798,037 & 1.14 &  \$95.83   \\ \hline
+        0.8 & 500,000,000 & 601,000,000 & 1.20 &  \$79.31   \\ \hline
+        0.8 & 600,000,000 & 605,279,899 & 1.01 &  \$66.57   \\ \hline
+        0.8 & 700,000,000 & 605,279,899 & 0.86 &  \$56.37   \\ \hline
+        0.8 & 800,000,000 & 961,600,000 & 1.20 &  \$152.50   \\ \hline
+        0.8 & 900,000,000 & 605,279,899 & 0.67 &  \$42.26   \\ \hline
+        0.8 & 1,000,000,000 & 605,279,899 & 0.61 &  \$35.98   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Efecto del $CAP$ en $\theta$ y $\pi^a$}}
+    \label{efectocapthetapia}
+\end{table}
+\vspace{2.5mm}
+
+En el Cuadro \ref{efectocapthetapia} se muestra, manteniendo el rendimiento constante, el efecto del cambio del parámetro CAP en los permisos emitidos y los precios de permisos $\pi^a$.
+Se observa que a mayor CAP existe un menor número de permisos emitidos relativos al CAP.
+En otras palabras, $\frac{\theta}{CAP}$ disminuye mientras mayor es el CAP establecido por el gobierno.
+\vspace{2.5mm}
+
+En adición a lo anterior, los precios $\pi^a$ tienen un comportamiento sinusoidal, tal vez ruido blanco, respecto al cambio en el CAP.
+Por un lado, se puede observar una tendencia a la baja para el precio mientras sube la cantidad de permisos (la ley de oferta y demanda espera esto ), pero, existen saltos extraños como en el CAP$=800MtCO_2$, donde se emiten muchos permisos y los precios aumentan.
+Estas anomalías pueden ser debido a que en estas ocasiones se invirtió más en información, traspasando los costos a la empresas que compran los permisos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los resultados para todos los rendimientos se encuentran en el Cuadro \ref{efectopenthetapiatodoCAP} del Anexo \ref{anexoPO}.
+\vspace{2.5mm}
+
+La Figura \ref{rendcap} muestra la relación entre la variación del CAP y el cociente de los permisos emitidos y el CAP para todos los rendimientos (recordar que en este modelo estos son parámetros).
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{12cm}{10cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.4, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={{\footnotesize $CAP[MtCO_2]$}},
+    ylabel={$\frac{\theta}{CAP}\%$},
+    xmin=80, xmax=1100,
+    ymin=10, ymax=130,
+    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+    ytick={20,30,40,50,60,70,80,90,100,110,120},
+    legend pos=south west,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,120.2)(200,120.2)(300,120.2)(400,120.2)(500,120.2)(600,120.2)(700,120.2)(800,120.2)(900,120.2)(1000,120.2)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,120.2)(200,120.2)(300,120.2)(400,113.69)(500,120.2)(600,100.87)(700,86.46)(800,120.2)(900,67.25)(1000,60.52)
+    };
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,113.65)(200,114.62)(300,118.72)(400,120.2)(500,120.2)(600,120.2)(700,112.87)(800,98.76)(900,87.78)(1000,79)
+    };
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,113.56)(200,111.57)(300,120.2)(400,120.2)(500,120.2)(600,96.37)(700,25.98)(800,22.73)(900,20.2)(1000,18.18)
+    }; 
+\addplot[
+    color=orange,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,118.47)(200,117.1)(300,89.66)(400,67.24)(500,53.79)(600,44.83)(700,38.42)(800,33.62)(900,29.88)(1000,26.89)
+    };
+\addplot[
+    color=brown,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,114.91)(200,112.45)(300,104.43)(400,101.19)(500,110.24)(600,119.99)(700,39.39)(800,34.46)(900,30.63)(1000,27.57)
+    };
+\addplot[
+    color=violet,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,118.33)(200,113)(300,104.46)(400,90.57)(500,54.93)(600,45.78)(700,30.39)(800,26.59)(900,23.64)(1000,21.27)
+    };
+    \legend{79.8\%, 80\%,85\%,90\%,95\%,99\%,100\%}  
+\end{axis}
+
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Rendimiento por CAP \textit{Profit Oriented}}}
+\label{rendcap}
+\end{figure}
+
+Esta muestra que a mayor rendimiento mayor es la desviación de los permisos emitidos respecto al CAP. También se observa que a menor CAP, menor será la desviación de los permisos emitidos. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Con lo anterior se concluye que mientras más se invierta en investigación, menor será la cantidad de permisos emitidos, esto puede ser respuesta a que el la información le indica que las emisiones deben disminuir.
+También, se cumple que mientras no exista inversión en información $P=d=0.798$, se emitirá el máximo de permisos posibles.
+Esto debido a que el subastador intentará maximizar sus ganancias.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{docs/DocumentoMemoria/core/images/distribucion primera etapa.png}
+    \caption{{\footnotesize Primera etapa y $P=80\%$}}
+    \label{petapaPO}
+  \end{minipage}
+  \hfill
+  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{docs/DocumentoMemoria/core/images/distribucion segunda etapa.png}
+    \caption{{\footnotesize Segunda etapa y $P=80\%$}}
+    \label{setapaPO}
+  \end{minipage}
+\end{figure}
+
+Para entender como este modelo afecta los permisos comprados por cada tecnología emisora de contaminante (al igual que el modelo original se consideran que estas son las empresas que usan Carbón, Gas y Petroleo como generador de electricidad), se grafican sus compras para cada cantidad de permisos emitidos (variando el CAP, manteniendo el rendimiento constante en $P=0.8$) en las figuras \ref{petapaPO} y \ref{setapaPO}.
+\vspace{2.5mm}
+
+En primer lugar, se grafica las distribuciones en la primera etapa, o sea, antes de que se revele el escenario de demanda energética en el futuro, en el cuál las empresas le compran los permisos al subastador.
+En segundo lugar, se grafica la nueva distribución para cada cantidad de permisos emitidos.
+Esta nueva distribución ocurre en la segunda etapa, donde las empresas forman un mercado de compra y venta de permisos entre ellas.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por ejemplo, para un $CAP=100MtCO_2$, se emitieron 120 millones de permisos de contaminación.
+De los cuales el Gas compró un $61\%$ de esto, el Carbón un $32\%$ y el Petro Diesel un $7\%$.
+Luego, en la segunda etapa, estas tecnologías negociaron entre ellas (compras y ventas) y reajustaron su inversión en capacidad, llegando, finalmente, a que el GAS tiene un $67\%$ del total de permisos, el carbón un $33\%$ y el Petro Diesel vendió todos sus permisos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Estos resultados muestran que la dominancia (en cuanto a cantidad de permisos comprados) se mantiene estable entre etapas, siendo para casi todo presupuesto de carbono el Gas el mayor comprador.
+En adición a lo anterior, se ecuentra que para una emisión de 920 millones de permisos, existe una venta casi total de permisos.
+Esto no debería suceder ya que existe la restricción de condiciones de mercado \ref{rescom:2}, lo que puede significar que la alta no linealidad del modelo puede estar presentando errores para algunos valores o que existe la posibilidad de inclusión de recompra de permisos por parte del subastador, lo que permite disminuir las emisiones a pesar de existir una gran cantidad de permisos.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{footnotesize}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        $CAP$ & 100M & 200M & 300M & 400M & 500M & 600M & 700M & 800M & 900M & 1000M \\ \hline
+        $\theta$  & 120M & 240M & 361M & 455M & 601M & 605M & 605M & 961M & 605M & 605M \\ \hline
+        $\pi^d$  &  \$264.03   &  \$119.37   &  \$136.85   &  \$95.39   &  \$102.94   &  \$83.32   &  \$83.32   &  \$174.56   &  \$83.32   &  \$83.32   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) por CAP y $P=80\%$}}
+    \label{POpidporcap}
+\end{footnotesize}
+\end{table}
+
+Una de las variables indirectas al modelo del subastador pero sobre la cual es importante estudiar el efecto de la reformulación del subastador es el precio de venta de electricidad que las empresas le cobran a las personas en el periodo 2018-2050.
+Su estudio puede entregar información valiosa sobre el bienestar social que estos nuevos modelos produzcan.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el Cuadro \ref{POpidporcap} se encuentran los precios de electricidad $\pi^d$ ofrecido por las empresas generadoras de electricidad en el año 2018 (primera etapa) para todos los CAP y sus permisos emitidos resultantes.
+Los resultados muestran que a menores CAP resultan en menore precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál el precio es el segundo mayor de la tabla.
+Esto puede deberse a que, según lo mostrado en la Figura \ref{setapaPO}, las empresas generadoras contaminadoras, venden todos sus permisos en la segunda etapa, entonces, estas suben sus precios de venta de electricidad en la primera etapa.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{14cm}{10cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={{\footnotesize $CAP[MtCO_2]$}},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+    ylabel={$\$ \overline{\pi^d}$},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=70, ymax=160,
+    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,125.4)(200,106.36)(300,102.59)(400,96.75)(500,90.43)(600,88.07)(700,88.07)(800,77.16)(900,88.07)(1000,88.07)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {(100,134.52)(200,108.2)(300,108.88)(400,102.1)(500,96.58)(600,93.38)(700,93.38)(800,77.39)(900,93.38)(1000,93.38)
+    };
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,129.51)(200,100.99)(300,106.32)(400,100.32)(500,95.15)(600,92.08)(700,92.08)(800,73.62)(900,92.08)(1000,92.08)
+
+    };
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,148.38)(200,109.17)(300,119.22)(400,110.27)(500,105.62)(600,102.2)(700,102.2)(800,77.33)(900,102.2)(1000,102.2)
+    }; 
+\addplot[
+    color=orange,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,119.09)(200,104.63)(300,96.54)(400,91.42)(500,83.21)(600,78.39)(700,78.39)(800,81.56)(900,78.39)(1000,78.39)
+    };
+    \legend{1,2,3,4,5}  
+\end{axis}
+
+\end{tikzpicture}
+}
+
+\caption{{\footnotesize Promedio de precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
+\label{rendcap}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{13cm}{10cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={{\footnotesize Escenario}},
+    ylabel={$\overline{\pi^d}$},
+    xmin=0, xmax=7,
+    ymin=70, ymax=160,
+    xtick={0,1,2,3,4,5},
+    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,125.4)(2,134.52)(3,129.51)(4,148.38)(5,119.09)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {(1,106.36)(2,108.2)(3,100.99)(4,109.17)(5,104.63)
+    };
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,102.59)(2,108.88)(3,106.32)(4,119.22)(5,96.54)
+    };
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,96.75)(2,102.1)(3,100.32)(4,110.27)(5,91.42)
+    }; 
+\addplot[
+    color=orange,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,90.43)(2,96.58)(3,95.15)(4,105.62)(5,83.21)
+    };
+\addplot[
+    color=black,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
+    };
+\addplot[
+    color=cyan,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
+    };
+\addplot[
+    color=brown,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,77.16)(2,77.39)(3,73.62)(4,77.33)(5,81.56)
+    };
+\addplot[
+    color=violet,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
+    };
+\addplot[
+    color=lime,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+   (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
+    };
+    \legend{100M, 200M,300M,400M,500M,600M,700M,800M,900M,1000M}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Promedio de precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
+\label{rendcap}
+\end{figure}
+
+\section{Modelo de Bienestar Social con tasa cuadrada}
+
+Este modelo, explicado en el capítulo \ref{tasacuadrada}, es resuelto como un único MCP de problema de equilibrio:
+\vspace{2.5mm}
+
+\textbf{MCP productor}
+
+Se repite el MCP del productor presente en el capítulo anterior \ref{resultadosprofit}.
+
+\textbf{MCP condiciones de mercado}
+
+Al igual que el productor, este es el mismo MCP de las condiciones de mercado presente en el capítulo \ref{resultadosprofit}.
+
+\textbf{MCP subastador}
+
+\begin{tiny}
+\begin{align}
+    0 \leq \theta \perp - \pi^a + c(-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2} - \eta \pi^a + c\eta((-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2}) - \mu(\frac{-2\theta + 2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) - \lambda(\frac{2\theta-2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) \geq 0
+\end{align}
+\end{tiny}
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    0 \leq \mu \perp 1 - \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2} - d  \geq 0\\
+    0 \leq \lambda \perp \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2 }+ d \geq 0 \\
+    0 \leq \eta \perp \theta \pi^a - c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2}-d)^2 \geq 0
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+\subsection{Calibración del modelo}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        c & $\pi^a$ & $\theta$ & $\pi^a$ original &  CAP& $\Delta \pi^a$    \\ \hline
+         \$1,000,000  &  \$51.76  & 3.02E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$264.07   \\ \hline
+         \$10,000,000  &  \$212.84  & 1.63E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$102.98   \\ \hline
+         \$100,000,000  &  \$220.51  & 1.55E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$95.31   \\ \hline
+         \$109,000,000  &  \$142.81  & 9.10E+07 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$173.02   \\ \hline
+         \$9,000,000,000  &  \$181.21  & 1.98E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$134.62   \\ \hline
+         \$9,500,000,000  &  \$184.11  & 1.97E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$131.72   \\ \hline
+         \$9,900,000,000  &  \$232.82  & 1.45E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$83.01   \\ \hline
+         \$9,999,000,000  &  \$232.82  & 1.45E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$83.01   \\ \hline
+         \$9,999,005,000  &  \$207.55  & 1.69E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$108.27   \\ \hline
+         \$9,999,500,000  &  \$232.82  & 1.45E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$83.01   \\ \hline
+         \$9,999,900,000  &  \$182.38  & 1.98E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$133.45   \\ \hline
+         \$10,000,000,000  &  \$182.27  & 1.95E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$133.56   \\ \hline
+         \$90,000,000,000  &  \$146.83  & 1.54E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$168.99   \\ \hline
+         \$100,000,000,000  &  \$211.29  & 1.57E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$104.54   \\ \hline
+         \$110,000,000,000  &  \$144.07  & 1.52E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$171.76   \\ \hline
+         \$150,000,000,000  &  \$164.89  & 1.51E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$150.93   \\ \hline
+         \$200,000,000,000  &  \$143.18  & 1.49E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 &  \$172.65   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) por CAP}}
+    \label{calibracioncuadrado}
+\end{table}
+
+Los resultados de la calibración, en el Cuadro \ref{calibracioncuadrado}, muestran que el costo marginal $c$ con el cuál se tiene una variable $\pi^a$ más cercana al original (manteniendo un CAP de $100MtCO_{2}e$), es con un $c=\$9,900,000,000$.
+
+\subsection{Resultados}
+
+Contrario al modelo anterior, en este modelo, el siguiente (Modelo con Precisión) y el original, el único parámetro que se varía para encontrar resultados es el presupuesto de carbono establecido por el gobierno (CAP).
+El rendimiento (P) se calcula con lso valores de las variables encontradas.
+\vspace{2.5mm}
+
+Según lo explicado en el Capítulo \ref{tasacuadrada}, el rendimiento se calcula de las siguiente forma: 
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle P = 1- (\frac{{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}})^2 \\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Considerando lo anterior, se tienen los siguientes resultados:
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        CAP & $\theta$ & Rend[P] & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$  \\ \hline
+        100,000,000 & 144,944,410  & 0.798  & 1.449  &  \$232.82   \\ \hline
+        200,000,000 & 289,888,820  & 0.798  & 1.449  &  \$141.56   \\ \hline
+        300,000,000 & 434,833,230  & 0.798  & 1.449  &  \$103.33   \\ \hline
+        400,000,000 & 579,777,640  & 0.798  & 1.449  &  \$-   \\ \hline
+        500,000,000 & 653,754,577  & 0.905  & 1.308  &  \$37.27   \\ \hline
+        600,000,000 & 619,939,821  & 0.999  & 1.033  &  \$40.43   \\ \hline
+        700,000,000 & 661,258,561  & 0.997  & 0.945  &  \$36.42   \\ \hline
+        800,000,000 & 610,913,181  & 0.944  & 0.764  &  \$31.28   \\ \hline
+        900,000,000 & 609,127,279  & 0.896  & 0.677  &  \$31.21   \\ \hline
+        1,000,000,000 & 698,676,376  & 0.909  & 0.699  &  \$30.00   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Resultados modelo tasa al cuadrado}}
+    \label{resultadostasacuadrada}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={Rend[P](\%)},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=60, ymax=110,
+    xtick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+    ytick={70,75,80,85,90,95,100,105},
+    legend pos=south east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,79.8)(200,79.79)(300,79.79)(400,79.8)(500,90.54)(600,99.88)(700,99.69)(800,94.41)(900,89.55)(1000,90.92)
+    };
+    \legend{Tasa Cuadrada}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P}}
+\label{rendcap}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={$\frac{\theta}{CAP}(\%)$},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=60, ymax=160,
+    xtick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,144.94)(200,144.94)(300,144.94)(400,144.94)(500,130.75)(600,103.32)(700,94.46)(800,76.36)(900,67.68)(1000,69.86)
+    };
+    \legend{Tasa Cuadrada}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$}}
+\label{rendcap}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{docs/DocumentoMemoria/core/images/distr primera etapa tasa cuadrada.png}
+    \caption{{\footnotesize Distribución Primera Etapa}}
+  \end{minipage}
+  \hfill
+  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{docs/DocumentoMemoria/core/images/distr segunda etapa tasa cuadrada.png}
+    \caption{{\footnotesize Distribución Segunda Etapa}}
+  \end{minipage}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{footnotesize}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        CAP[$MtCO_2$] & 100 & 200 & 300 & 400 & 500 & 600 & 700 & 800 & 900 & 1000 \\ \hline
+       $\theta$[Millones]  & 145  & 290  & 435  & 580  & 654  & 620  & 661  & 611  & 609  & 699  \\ \hline
+        $\pi^d$  &  \$232.54   &  \$155.49   &  \$123.21   &  \$93.90   &  \$87.48   &  \$90.44   &  \$105.74   &  \$95.05   &  \$93.38   &  \$94.53   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) en el año 2018 por CAP }}
+    \label{TCpidporcap}
+\end{footnotesize}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{13cm}{10cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={{\footnotesize Escenario}},
+    ylabel={$\$ \overline{\pi^d}$},
+    xmin=0, xmax=7,
+    ymin=70, ymax=160,
+    xtick={0,1,2,3,4,5},
+    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,121)(2,130)(3,125)(4,143)(5,115)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {(1,107)(2,114)(3,111)(4,124)(5,101)
+    };
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,98)(2,104)(3,102)(4,113)(5,91)
+    };
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,97)(2,101)(3,100)(4,107)(5,94)
+    }; 
+\addplot[
+    color=orange,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,83)(2,91)(3,90)(4,100)(5,76)
+    };
+\addplot[
+    color=black,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,85)(2,93)(3,92)(4,102)(5,77)
+    };
+\addplot[
+    color=cyan,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,109)(2,113)(3,113)(4,120)(5,105)
+    };
+\addplot[
+    color=brown,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,94)(2,97)(3,96)(4,103)(5,91)
+    };
+\addplot[
+    color=violet,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,93)(2,96)(3,94)(4,101)(5,90)
+    };
+\addplot[
+    color=lime,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+   (1,95)(2,98)(3,95)(4,104)(5,92)
+    };
+    \legend{100M, 200M,300M,400M,500M,600M,700M,800M,900M,1000M}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
+\label{TCrendcap}
+\end{figure}
+
+\section{Modelo de Bienestar Social con precisión}
+
+Esta versión, utilizando el concepto de precisión, se resuelve, al igual que los dos anteriores, como un problema de equilibrio en formato MCP:
+\vspace{2.5mm}
+
+\textbf{MCP productor}
+
+Se repite el MCP del productor presente en el capítulo \ref{resultadosprofit}.
+
+\textbf{MCP condiciones de mercado}
+
+Al igual que del productor, este es el mismo MCP de la condiciones de mercado presente en el capítulo \ref{resultadosprofit}.
+
+\textbf{MCP subastador}
+
+\begin{footnotesize}
+\begin{align}
+    0 \leq \theta \perp -\pi^a   - \eta\pi^a  + \lambda -  \delta \geq 0\\
+   0 \leq r \perp 2c\frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} + 2c\eta \frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} - \lambda - \delta  \geq 0\\
+0 \leq \eta \perp \theta \pi^a - c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \\
+0 \leq \lambda \perp r - \theta + \hat{\theta} \geq 0 \\
+0 \leq \delta \perp r + \theta - \hat{\theta} \geq 0\\
+0 \leq \mu \perp 1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d \geq 0\\
+0 \leq\chi \perp \frac{r}{\hat{\theta}} + d \geq 0 
+\end{align}
+\end{footnotesize}
+
+\subsection{Calibración del modelo}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+          c & $\pi^a$ & $\theta$ & $\pi^a$ original &  CAP & $\Delta \pi^a$   \\ \hline
+         \$50  &  \$244.34  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 71.482  \\ \hline
+         \$500  &  \$219.60  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 96.229  \\ \hline
+         \$5,000  &  \$209.14  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 106.689  \\ \hline
+         \$50,000  &  \$219.41  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 96.415  \\ \hline
+         \$500,000  &  \$213.10  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 102.723  \\ \hline
+         \$3,000,000  &  \$205.23  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 110.593  \\ \hline
+         \$3,500,000  &  \$198.96  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 116.864  \\ \hline
+         \$3,900,000  &  \$218.76  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 97.067  \\ \hline
+         \$4,000,000  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 45.699  \\ \hline
+         \$4,000,001  &  \$194.42  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 121.405  \\ \hline
+         \$4,000,005  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 45.699  \\ \hline
+         \$5,000,000  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 45.699  \\ \hline
+         \$6,000,000  &  \$212.54  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 103.286  \\ \hline
+         \$50,000,000  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 45.699  \\ \hline
+         \$500,000,000  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 45.699  \\ \hline
+         \$5,000,000,000  &  \$270.13  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 45.699  \\ \hline
+         \$50,000,000,000  &  \$237.74  & 1.20E+08 &  \$315.83  & 1.00E+08 & 78.09  \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Precisión }}
+    \label{calibracionprecision}
+\end{table}
+
+Los resultados de la calibración, en el Cuadro \ref{calibracionprecision}, muestran que el costo marginal $c$ con el cuál se tiene una variable $\pi^a$ más cercana al original (manteniendo un CAP de $100MtCO_{2}e$), es con un $c=\$4,000,000$.
+
+\subsection{Resultados}
+
+Según lo explicado en el Capítulo \ref{modeloconprecision}, el rendimiento se calcula de las siguiente forma: 
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+\displaystyle P = 1- \frac{r}{\hat{\theta}} \\
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Considerando lo anterior, se tienen los siguientes resultados:
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+        CAP & $\theta$ & Rend[P] & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$ \\ \hline
+        100,000,000 & 120,200,000  & 0.798  & 1.202  &  \$270.13   \\ \hline
+        200,000,000 & 240,400,000  & 0.798  & 1.202  &  \$155.15   \\ \hline
+        300,000,000 & 354,508,234  & 0.798  & 1.182  &  \$39.07   \\ \hline
+        400,000,000 & 435,648,945  & 0.798  & 1.089  &  \$33.93   \\ \hline
+        500,000,000 & 590,042,475  & 0.798  & 1.180  &  \$38.83   \\ \hline
+        600,000,000 & 721,200,000  & 0.798  & 1.202  &  \$39.20   \\ \hline
+        700,000,000 & 673,836,382  & 0.798  & 0.963  &  \$35.74   \\ \hline
+        800,000,000 & 757,247,245  & 0.798  & 0.947  &  \$35.74   \\ \hline
+        900,000,000 & 851,903,151  & 0.798  & 0.947  &  \$35.74   \\ \hline
+        1,000,000,000 & 947,173,004  & 0.798  & 0.947  &  \$35.74   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Resultados modelo Precisión}}
+    \label{resultadosprecision}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={Rend[P](\%)},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=60, ymax=110,
+    xtick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+    ytick={70,75,80,85,90,95,100,105},
+    legend pos=south east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,79.8)(200,79.8)(300,79.8)(400,79.8)(500,79.8)(600,79.8)(700,79.8)(800,79.8)(900,79.8)(1000,79.8)
+    };
+    \legend{Modelo Precisión}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P}}
+\label{rendcap}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={$\frac{\theta}{CAP}(\%)$},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=60, ymax=160,
+    xtick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,120.2)(200,120.2)(300,118.16)(400,108.91)(500,118)(600,120.2)(700,96.26)(800,94.65)(900,94.65)(1000,94.71)
+    };
+    \legend{Modelo Precisión}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$}}
+\label{rendcap}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{docs/DocumentoMemoria/core/images/distr primera etapa precision.png}
+    \caption{{\footnotesize Distribución Primera Etapa}}
+  \end{minipage}
+  \hfill
+  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{docs/DocumentoMemoria/core/images/distr segunda etapa precision.png}
+    \caption{{\footnotesize Distribución Segunda Etapa}}
+  \end{minipage}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{footnotesize}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+    \hline
+       CAP[$MtCO_2$] & 100 & 200 & 300 & 400 & 500 & 600 & 700 & 800 & 900 & 1000 \\ \hline
+          $\theta$[Millones] & 120 & 240 & 355 & 436 & 590 & 721 & 674 & 757 & 852 & 947 \\ \hline
+    $\pi^d$  &  \$264.03   &  \$169.98   &  \$106.88   &  \$98.92   &  \$110.36   &  \$93.00   &  \$105.33   &  \$99.07   &  \$97.95   &  \$92.09   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) en el año 2018 por CAP }}
+    \label{Ppidporcap}
+\end{footnotesize}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{13cm}{10cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={{\footnotesize Escenario}},
+    ylabel={$\$ \overline{\pi^d}$},
+    xmin=0, xmax=7,
+    ymin=70, ymax=160,
+    xtick={0,1,2,3,4,5},
+    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,125)(2,134)(3,129)(4,148)(5,119)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {(1,117)(2,123)(3,121)(4,136)(5,110)
+    };
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,104)(2,108)(3,107)(4,113)(5,101)
+    };
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,98)(2,103)(3,102)(4,115)(5,93)
+    }; 
+\addplot[
+    color=orange,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,113)(2,117)(3,116)(4,123)(5,109)
+    };
+\addplot[
+    color=black,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,91)(2,95)(3,95)(4,108)(5,86)
+    };
+\addplot[
+    color=cyan,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,108)(2,113)(3,112)(4,120)(5,104)
+    };
+\addplot[
+    color=brown,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,106)(2,111)(3,110)(4,117)(5,102)
+    };
+\addplot[
+    color=violet,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (1,105)(2,110)(3,110)(4,117)(5,102)
+    };
+\addplot[
+    color=lime,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+   (1,100)(2,102)(3,101)(4,107)(5,97)
+    };
+    \legend{100M, 200M,300M,400M,500M,600M,700M,800M,900M,1000M}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
+\label{TCrendcap}
+\end{figure}
+
+\section{Comparación de Modelos}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=12cm]{docs/DocumentoMemoria/core/images/utilidad de todos lo modelos.png}
+    \caption{Utilidad del subastador por modelo }
+    \label{utilidades}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{12cm}{9cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={$\theta$[M]},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=0, ymax=1200,
+    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+    ytick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000,1100},
+    legend pos=south east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,100)(200,200)(300,300)(400,400)(500,500)(600,600)(700,700)(800,800)(900,900)(1000,1000)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {(100,120.2)(200,240.4)(300,360.6)(400,454.79)(500,601)(600,605.27)(700,605.27)(800,961.6)(900,605.27)(1000,605.27)
+    };
+
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,144.94)(200,289.88)(300,434.83)(400,579.77)(500,653.75)(600,619.93)(700,661.25)(800,610.91)(900,609.12)(1000,698.67)
+    };
+
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,120.2)(200,240.4)(300,354.5)(400,435.64)(500,590.04)(600,721.2)(700,673.83)(800,757.24)(900,851.9)(1000,947.17)
+    }; 
+    \legend{Modelo Original, Modelo Profit Oriented,Modelo Tasa Cuadrada,Modelo Precisión}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Permisos emitidos por CAP}}
+\label{permisospormodelo}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{12cm}{9cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={$\$ \pi^a$[USD]},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=0, ymax=350,
+    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+     ytick={0,50,100,150,200,250,300},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,315.82)(200,183.55)(300,138.01)(400,110.18)(500,92.93)(600,79.42)(700,68.65)(800,59.48)(900,52.43)(1000,46.66)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {(100,270.12)(200,161.56)(300,119.47)(400,95.83)(500,79.31)(600,66.57)(700,56.37)(800,48.76)(900,42.26)(1000,35.98)
+
+    };
+
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,232.82)(200,141.55)(300,103.32)(400,0)(500,37.26)(600,40.43)(700,36.41)(800,31.27)(900,31.21)(1000,30)
+
+    };
+
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,270.12)(200,155.15)(300,39.06)(400,33.93)(500,38.82)(600,39.2)(700,35.73)(800,35.73)(900,35.73)(1000,35.73)
+
+    }; 
+    \legend{Modelo Original, Modelo Profit Oriented,Modelo Tasa Cuadrada,Modelo Precisión}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Precio de venta de permisos $\pi^a$ por CAP}}
+\label{permisospormodelo}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{12cm}{9cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={$\$ \pi^d$[USD]},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=70, ymax=140,
+    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+     ytick={70,80,90,100,110,120,130},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,135.54)(200,120.08)(300,111.03)(400,104.21)(500,98.93)(600,94.24)(700,90.03)(800,86.13)(900,82.86)(1000,79.99)
+
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,125.4)(200,106.36)(300,102.59)(400,96.75)(500,90.43)(600,88.07)(700,88.07)(800,77.16)(900,88.07)(1000,88.07)
+
+    };
+
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,127.22)(200,111.82)(300,102.2)(400,100.41)(500,88.73)(600,90.35)(700,112.66)(800,96.72)(900,95.32)(1000,97.25)
+    };
+
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,131.38)(200,121.78)(300,107.01)(400,102.47)(500,116.1)(600,95.43)(700,111.93)(800,109.85)(900,109.33)(1000,101.77)
+    }; 
+    \legend{Modelo Original, Modelo Profit Oriented,Modelo Tasa Cuadrada,Modelo Precisión}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Promedio precios de electricidad (2019-2050) $\pi^d$ por CAP}}
+\label{permisospormodelo}
+\end{figure}
+
+REVISAR SI LOS PID POR MODELO Y VER CUAL ES EL MEJOR, CREO QUE LOS MODELOS NUEVOS SON MEJORES CON POCO CAP PERO CON MAS CAP EL ORIGINAL ES MEJOR

### 2022-06-30 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter05.tex

@@
 \label{c5} % la etiqueta para referencias
+
+UNA DE LAS REOMENDACIONES DE COMO MEJORAR EL MODELO ES CONSIDERARE EL EFECTO O LAS POSIBILIDADES DE LOS DISTINTOS ESCENARIOS DE DEMANDA AL CREAR EL MODELO DEL SUBASTADOR.
+
+Calibrar modelo para determinar adecuadamentes los precios de venta de permisos en el mercado de permisos
+
+El estudio del cálculo en Chile para la determinación de su presupuesto de carbono y porque no existe una referencia clara a como se cálculo este valor en cada NDC.
+
+Agregar costos de operacion del subastador para incorporar un papel de regulador de emisiones en el futuro.
+
+Estudiar con más profundidad el costo marginal de atencion racional
+
+estudiar una distribucion de probabilidad para el error de los permisos y agregarla al problema.
+
+Investigar como chile podría disminuir el error de calculo de CAP, para así incluirlo como el mecanismo o encontrar el verdadero costo marginal que eliminaria el ruido (disminuiria el error)

### 2022-06-30 docs/Presentations/UVigo/home.Rmd
template presentación UVigo

---
title: "Cap-and-trade in Energy Capacity Investment when the planner is inattentive"
author: "Cea-Echenique, Feijoo and Muñoz"
date: "July 2022 version `r Sys.Date()`"
output: 
  beamer_presentation: 
    toc: yes
    slide_level: 2
    keep_tex: yes
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

# Motivation
## Motivation

- Bullet 1
- Bullet 2
- Bullet 3

# Model
## Model

```{r cars, echo = TRUE}
summary(cars)
```

# Results
## Results

```{r pressure}
plot(pressure)
```

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
versión penúltima corrección centro escritura
pre borrador
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

@@
 
-Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y complementación del modelo para así demostrar que existe un sistema mejor al actualmente utilizado.
-La finalidad es combatir el problema del cambio climático y que las empresas generadoras puedan seguir funcionando, que sean rentables y que aporten en el desarrollo de las nuevas tecnologías no convencionales.
+Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y complementación del modelo por medio de la incorporación del concepto de atención racional.
+\vspace{2.5mm}
+
+La finalidad es entender su efecto en el modelo y concluir si este presenta potencialidad para disminuir las emisiones de carbono y así aumentar el bienestar social.
 
@@
 \subsection{Objetivo general}
-El objetivo general de este trabajo es mejorar la racionalidad del planificador social por medio de la incorporación de nuevos factores en su función objetivo.
-Por ejemplo, mediante restricciones que influencien el valor óptimo de permisos que este debe emitir con la finalidad de introducir incentivos para que este se convierta en un actor económico que busca cumplir criterios medioambientales asumiendo costos de investigación.
-En otras palabras, se busca formular penalizaciones en las utilidades del subastador que le incentiven producir una mejor emisión de permisos.
+El objetivo general de este trabajo es reformular el modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas creado por \citeB{amigo_two_2021}  por medio de la incorporación del concepto de atención racional  y evaluar su efecto en las emisiones de carbono en la industria eléctrica .
 
@@
 \item Programar problemas MCP en GAMS.
-\item Replicar modelo original de Amigo.
-\item Implementar mejora en problema del subastador o \emph{auctioneer}.
-\item Simular el nuevo modelo y analizar resultados.
+\item Replicar el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}.
+\item Implementar atención racional en el modelo.
+\item Resolver el nuevo modelo y analizar resultados.
 \end{enumerate}
@@
 \section{Alcances}
-Los alcances de este trabajo se circunscriben a resultados teóricos encontrados implementando el nuevo modelo en un \emph{solver}.
-Entonces, el alcance está definido según lo realizado para encontrar esos resultados en el \emph{solver}, que incluye la replicación del modelo original, la mejora del modelo y luego encontrar sus soluciones para finalmente evaluar estas soluciones.
+
+Los alcances de este trabajo son: estudiar con profundidad los modelos de equilibrio en capacidad.
+Resolver problemas complejos de tipo MCP como mínimo en un lenguaje de programación y un \textit{solver}.
+Replicar el modelo de \textit{cap and trade} propuesto por \citeB{amigo_two_2021}.
+Como alcance final, se tiene, implementar el concepto de atención racional en el modelo como mínimo en una reformulación del modelo y proporcionar su resolución y compración con el modelo original.
 \vspace{2.5mm}
 
-Primero, se lleva a cabo la replicación del modelo original de Amigo.
-Para esto es necesario entender el modelo propuesto y saber como resolverlo.
-Uno de los métodos más eficientes para resolver un problema de esta complejidad y encontrar soluciones para sus variables es resolviendo el problema como un MCP.
-Pero primero es necesario definir el modelo acorde a lo que un MCP solicita para su realización.
-Por lo que fue necesario aplicar las condiciones de KKT que como resultado otorgan las condiciones necesarias para resolver el problema como MCP.
-Por lo que el alcance en esta etapa del proyecto es encontrar las mismas soluciones que el \textit{paper}.
-\vspace{2.5mm}
-
-Segundo, la mejora del problema del subastador representa un alcance de entregar una descripción más acertada de como un subastador en un modelo de \textit{cap and trade} debería funcionar y como sus decisiones pueden ser representadas en un problema de optimización.
-\vspace{2.5mm}
-
-REVISAR ESTO ANTES SI SERÁ FINALMENTE ASÍ Finalmente, programar el nuevo modelo y encontrar sus soluciones tienen como objetivo lograr que el modelo mejore o sea más certero a si este sistema se implementa en la realidad.
-No se espera necesariamente encontrar mejores resultados respecto a que se logre acotar aún más las emisiones de carbono o eliminar eliminar la producción con carbón antes de lo encontrado en el modelo original.
-Entonces el modelo nuevo tiene como objetivo mejorar la interpretación y predicción teórica de lo que se podría realizar en la realidad pero queda fuera de alcance la implementación real del sistema.
+Debido a que este este es un concepto novedoso, queda fuera del alcance de este trabajo la proporción de un modelo con atención racional de implementación real en Chile.
+Se espera obtener resultados suficientes para incentivar su mejora y posterior versión con implicaciones reales.
 
 \section{Metodología}
-Este trabajo se divide en las siguientes etapas mencionadas anteriormente, pero se detallan con profundidad de la siguiente forma:
+Con el fin de cumplir los objetivos y alcances de este trabajo se lleva a cabo la siguiente metodología:
 
@@
 \item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad: con bibliografía recomendad por el profesor guía y bibliografía metódicamente filtrada según estándares descritos según publicador y otras características, se lleva a cabo un estudio de los modelos de equilibrio.
+
 \item Identificar métodos de resolución de MCP : para resolver los problemas de equilibrio es posible transformarlos en MCP al aplicar las condiciones de KKT.
 Se estudió principalmente de un curso realizado por Felipe Feijoo en el verano del año 2022 llamado "Computo de modelos de equilibrio", organizado por Sebastián Cea y la facultad de ingeniería de la Universidad de los Andes.
+
 \item Programar problemas MCP: es necesario aprender sobre distintos solvers de MCP y softwares que lo soporten.
-Primero, se realizan ensayos de programación con problemas de similar naturaleza al de Amigo en \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+Primero, se realizan ensayos de programación con problemas de similar naturaleza al de \citeB{amigo_two_2021} en \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.
 Finalmente, se busca profundizar con el curso de Felipe Feijoo sobre MCP.
+
 \item Replicar modelo original de Amigo: se desarrollan las condiciones de kkt y formulación de MCP para resolver el modelo original.
 Luego, se ejecuta el código original con los parámetros utilizados en el \textit{paper} para visualizar resultados y entender el funcionamiento.
-\item Implementar mejora en problema del subastador o \textit{autioneer}: se encuentra una reestructuración del problema del subastador por medio de estudio sobre costos asociados al incentivo de mejora en \textit{performance}.
+
+\item Implementar el concepto de atención racional al modelo: se reformula el modelo incoporando el concepto de atención racional.
+
 \item Evaluar nuevo modelo en \textit{solver} y analizar resultados: se evalúa el nuevo modelo al ejecutarlo en un \textit{solver} y se analizan las variables óptimas encontradas.
@@
 \section{Estructura del documento}
+
+La estructura del documento se divide en cinco capítulos: introducción, marco teórico, desarrollo metodológico, análisis de resultados y conclusiones.
+\vspace{2.5mm}
+
+La introducción tiene como objetivo contextualizar al lector sobre las implicaciones de este trabajo como también un resumen de todo lo realizado.
+\vspace{2.5mm}
+
+El marco teórico presenta todo el estudio realizado anterior a la implementación del concepto de atención racional en el modelo.
+En este se definen los problemas de equilibrio, MCP y la condiciones de KKT.
+Se presenta un tutorial para resolver problemas no lineales en distintos lenguajes de programación y \textit{solvers}.
+También se explica el trabajo realizado por \citeB{amigo_two_2021} y el concepto de atención racional.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el desarrollo metodológico se replica el modelo original y luego se reformula en dos versiones nuevas.
+En adición a esto, se realiza la traducción del problema original al lenguaje de programación Julia con el fin de agilizar futuras resoluciones.
+\vspace{2.5mm}
+
+El capítulo 4 muestra los resultados de la replicación del modelo original y de los nuevos modelos formulados en el capítulo anterior.
+Se proporciona un análisis de estos y su comparación con el modelo original.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, en el capítulo 5, se concluye si las nuevas versiones del modelo, que incorporan el concepto de atención racional, presenta resultados suficientes para su posterior mejora y presentación de un modelo de implementación real en Chile.

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
pre borrador
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

@@
 
-\chapter{MARCO TEÓRICO}
+\chapter{Marco Teórico}
 \label{c2}
@@
 
-Como se menciona en \ref{c22}, los mecanismos de \textit{cap and trade}, por lo menos en teoría, pueden funcionar de forma efectiva cuando se aplica el mecanismo correcto para el problema que se quiere solucionar.
-El modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas propuesto por los autores Amigo, Cea-Echenique y Feijoo, en su trabajo titulado \textit{A two stage cap-and-trade model with allowance re-trading and capacity investment: The case of the Chilean NDC targets}, buscar disminuir las emisiones de $CO_2$ e incentivar el cambio de generación de energía a fuentes más sustentables al aplicar un modelo que reconoce que, tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador), buscan maximizar sus beneficios.
-\vspace{2.5mm}
-
-En él, el modelo propone un sistema de dos etapas que involucra a los generadores de electricidad y al subastador que proporciona los permisos de emisiones de dióxido de carbono ($CO_2 e$).
+Como se menciona en el Capítulo \ref{c22}, los mecanismos de \textit{cap and trade}, por lo menos en teoría, pueden funcionar de forma efectiva cuando se aplica el mecanismo correcto para el problema que se quiere solucionar.
+El modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas propuesto por \citeB{amigo_two_2021}, busca disminuir las emisiones de $CO_2$ e incentivar el cambio de generación de energía a fuentes más sustentables al aplicar un modelo que reconoce que, tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador), tienen como finalidad maximizar sus beneficios.
+\vspace{2.5mm}
+
+El modelo propone un sistema de dos etapas que involucra a los generadores de electricidad y al subastador que proporciona los permisos de emisiones de dióxido de carbono ($CO_2 e$).
 En la primera etapa (periodo $t=0$), el subastador determina los permisos de contaminación que serán vendidos a los productores de electricidad.
 Estos permisos corresponden a la contaminación máxima que cada generador puede emitir.
-Así mismo, en la misma etapa, las empresas generadoras deciden su inversión en capacidad, su generación y la asignación de sus permisos para satisfacer una demanda exógena.
-Ellos compran los permisos $A_i$ al subastador a un precio $\pi^a$ para hacer viable, en términos de permisos de emisión de contaminante, su producción.
+Además, en la misma etapa, las empresas generadoras deciden su inversión en capacidad, su generación y la asignación de sus permisos para satisfacer una demanda exógena.
+Ellas compran los permisos $A_i$ al subastador a un precio $\pi^a$ para hacer viable, en términos de permisos de emisión de contaminante, su producción.
 \vspace{2.5mm}
@@
 La segunda etapa se distribuye entre el periodo siguiente a la asignación inicial de permisos por parte del subastador hasta el fin del período analizado ($t=1,...,T$).
-Particularmente en $t=1$, es en el cuál se revela la demanda futura dada por un estado de la naturaleza $w \in W :=\{ 1,..,K\}$, en que su probabilidad de ocurrencia está definida por $P(w)$.
+Particularmente en $t=1$,  se revela la demanda futura dada por un estado de la naturaleza $w \in W :=\{ 1,..,K\}$, en que su probabilidad de ocurrencia está definida por $P(w)$.
 Según esta demanda, los productores recalculan sus niveles de generación y financiar nuevamente su capacidad e inversión en permisos faltantes.
 También tienen la oportunidad de comprar permisos o vender los suyos para adaptar su esperanza de generación en el futuro.
-Esto les otorga una segunda oportunidad para adaptar sus variables de generación sin ser afectados en gran manera por la incertidumbre de demanda.
-\vspace{2.5mm}
-
-\begin{figure}[htp]
+Esto les otorga una segunda oportunidad para adaptar sus variables de generación sin ser afectados, significativamente, por la incertidumbre de demanda.
+\vspace{2.5mm}
+
+La Figura \ref{fig:nomenclatura1} define todas las variables del modelo original para simplificar la lectura de las ecuaciones que se definen a continuación.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[H]
     \centering
@@
 
-La Figura \ref{fig:nomenclatura1} define todas las variables del modelo original para así simplificar la lectura las ecuaciones por definir a continuación.
-\vspace{2.5mm}
-
-El modelo de \textit{cap and trade} propuesto en el artículo principal es dividido en dos modelos que modelan el problema de los agentes (subastador y productores) en el cual ellos buscan maximizar sus beneficios y unas restricciones de condiciones de mercado que completan el problema de equilibrio.
-\vspace{2.5mm}
-
-Por un lado, está el problema de los productores en \ref{fo:prod}.
-Este está acotado por restricciones de capacidad en generación en \ref{res:1}, restricción en generación inicial \ref{res:2}, de limites en capacidad \ref{res:3} y venta y compra de permisos \ref{res:4} y \ref{res:5}.
+El modelo de \textit{cap and trade} propuesto se divide en dos,  que modelan el problema de los agentes (subastador y productores), en el que ellos buscan maximizar sus beneficios y unas restricciones de condiciones de mercado que completan el problema de equilibrio.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por un lado, está el problema de los productores, mostrado en la ecuación \ref{fo:prod}.
+Este está acotado por restricciones de capacidad en generación en la restricción \ref{res:1}, restricción en generación inicial en \ref{res:2}, de límites en capacidad en \ref{res:3} y venta y compra de permisos en \ref{res:4} y \ref{res:5}.
 
@@
 
-Es de importancia mencionar que las variables presentes al final de cada restricción (por ejemplo $\varphi_{i,\omega,t}$ en \ref{res:capt}) corresponden a las variables duales de cada una respectivamente.
-\vspace{2.5mm}
-
-Por otro lado, el problema del subastador está formulado de la siguiente forma en \ref{eq:sub}. En la sección siguiente se explica con más detalle este modelo y sus restricciones.
+Es importante considerar que las variables presentes al final de cada restricción (por ejemplo $\varphi_{i,\omega,t}$ en \ref{res:capt}) corresponden a las variables duales de cada una, respectivamente.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, el problema del subastador está formulado de la siguiente forma en la función objetivo \ref{eq:sub}. En la sección siguiente, se explica con más detalle este modelo y sus restricciones.
 
@@
 
-Con la finalidad de lograr que ambos modelos se relacionen y puedan ser resueltos en un único sistema de ecuaciones como MCP, las variables de ambos problemas deben resolver las siguientes condiciones de mercado.
+Con la finalidad de que ambos modelos se relacionen y puedan ser resueltos en un único sistema de ecuaciones como MCP, las variables de ambos problemas deben resolver las siguientes condiciones de mercado.
 
@@
 
-La anterior restringe que los permisos disponibles en el primer periodo no puede superar a los permisos emitidos por el subastador.
+La anterior restringe que los permisos disponibles en el primer periodo no pueden superar los emitidos por el subastador.
 
@@
 
-Esta explica que debe habe equilibrio en el mercado de compra y ventas de permisos.
+Esta explica que debe haber equilibrio en el mercado de compra y ventas de permisos.
 
@@
 
-Finalmente \ref{rescom:4} restringe que la demanda sea igual a la producción en todos los periodos y escenarios de la segunda etapa.
-\vspace{2.5mm}
-
-Evaluando de forma general este modelo, el sistema le permite a los generadores modificar sus sistemas en la segunda etapa para así poder obtener más utilidad al poder ajustar sus emisiones.
-\vspace{2.5mm}
-
-Esta oportunidad de reajuste le otorga interesantes oportunidades tanto a las empresas generadoras como al gobierno que quiere disminuir las emisiones.
-Por un lado, esta instancia les permite a las empresas mejorar sus ganancias acorde a las proyecciones de demanda.
-Por otro lado, el gobierno o ente regulador tendrá la opción de forzar ventas de permisos a las empresas de carbón para así incentivarles el cambio a opciones más renovables.
-\vspace{2.5mm}
-
-El trabajo finalmente concluye que con el actual impuesto al carbono utilizado en Chile, no se llegaría a los objetivos de eliminar el carbón como fuente de generación para 2030 ni para ser carbono neutral en el año 2050.
-Pero proponen que definir un presupuesto de carbono (\textit{CAP}) entre 500-600 $MtCO_2 e$ o menos eliminaría al carbón en 15 años.
-También que con un \textit{CAP} menos severo (mayor $MtCO_2 e$) aumentaría la producción por energía con fuentes no convencionales(sustentables) a un 60-70\% del total de empresas generadoras pero no eliminaría totalmente al carbón en el tiempo prometido.
-Y como tercer descubrimiento, se concluye que si se añaden restricciones adicionales a las empresas generadoras (como imponer que estas deben vender sus permisos al llegar al año 2035), los objetivos de eliminar el carbón puede ser obtenible.
-\vspace{2.5mm}
-
-En el análisis anterior se reconoce la importancia del subastador en este modelo y en el futuro de la generación eléctrica si se planea utilizar este sistema de \textit{cap and trade}.
-La cantidad de permisos emitidos según el \textit{CAP} deben estar de acuerdo a un criterio de optimalidad.
+Finalmente, la restricción \ref{rescom:4} restringe que la demanda sea igual a la producción en todos los periodos y escenarios de la segunda etapa.
+\vspace{2.5mm}
+
+Al evaluar, en general, este modelo, el sistema permite a los generadores modificar sus sistemas en la segunda etapa con el propósito de obtener mayor utilidad al ajustar sus emisiones.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta oportunidad de reajuste otorga interesantes oportunidades, tanto a las empresas generadoras como al gobierno que pretende disminuir las emisiones.
+Por un lado, esta instancia permite a las empresas mejorar sus ganancias, acorde con las proyecciones de demanda.
+Por otro lado, el gobierno o ente regulador tendrá la opción de forzar ventas de permisos a las empresas de carbón para incentivar el cambio a opciones más renovables.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, el trabajo concluye que con el actual impuesto al carbono utilizado en Chile, no se llegaría al objetivo de eliminar el carbón como fuente de generación para el 2030 ni para ser carbono neutral en el año 2050.
+No obstante, proponen que definir un presupuesto de carbono (\textit{CAP}) entre 500-600 $MtCO_2 e$ o menos eliminaría al carbón en 15 años.
+También que con un \textit{CAP} menos severo (mayor $MtCO_2 e$) aumentaría la producción por energía con fuentes no convencionales(sustentables) a un 60-70\% del total de empresas generadoras, pero no eliminaría totalmente al carbón en el tiempo prometido.
+Como tercer punto, se concluye que si se añaden restricciones adicionales a las empresas generadoras (como imponer que estas deben vender sus permisos al llegar al año 2035), el objetivo de eliminar el carbón se puede alcanzar.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el análisis anterior, se reconoce la importancia del subastador en este modelo y en el futuro de la generación eléctrica si se planea utilizar este sistema de \textit{cap and trade}.
+La cantidad de permisos emitidos según el \textit{CAP} deben estar de acuerdo con un criterio de optimalidad.
 Es decir, lo más cercanos a la realidad en cuanto al presupuesto determinado y la demanda futura.
-Es por esto que se decide profundizar en el problema del subastador para hacer más realista su rol en el sistema.
+Por esto, se decide profundizar en el problema del subastador para que su rol en el sistema sea más real.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Una de las formas de resolver el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, gracias a su forma, es transformarlo en un MCP.
+Una de las maneras de resolver el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}, gracias a su estructura, es transformarlo en un MCP.
 Esto es posible por medio del teorema de Karush-Kuhn-Tucker \ref{descripcionkkt} y sus condiciones resultantes.
@@
 
-Por lo tanto, para lograr replicar el modelo original, primero, se realiza esta transformación.
+Por lo tanto, para lograr replicar el modelo original,  se debe realizar esta transformación.
 Es necesario entender que el modelo creado consiste de dos modelos que optimizan las utilidades de dos grupos de agentes distintos.
-Por un lado, se optimizan las utilidades de los productores de electricidad \ref{fo:prod} y, por otro lado, está el modelo que optimiza al subastador o ente regulador de permisos de contaminación \ref{eq:sub}.
-Con el fin de resolver el modelo como un solo problema MCP es necesario juntar ambos en un único problema de tipo MCP.
+Por un lado, se optimizan las utilidades de los productores de electricidad en el modelo \ref{fo:prod} y, por otro lado, está el modelo que optimiza al subastador o ente regulador de permisos de contaminación mostrado en \ref{eq:sub}.
+Con el fin de resolver el modelo como un solo problema MCP, es necesario agruparlos en un único problema de tipo MCP.
 Para lograr esto, además de encontrar las ecuaciones de KKT de cada uno de los grupos de agentes, es necesario incorporar las 4 condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4} que relacionan ambos grupos de agentes.
 
-Para ver la implementación del siguiente modelo en GAMS con MCP, revisar Anexo \ref{anexo:GAMScomp}.
-
 \subsection{MCP problema del productor}\label{MCPproductor}
@@
 
-El lagrangeano del problema del productor queda:
+El lagrangeano del problema del productor se presenta de la siguiente manera:
 
@@
 
-Realizando las derivadas de primer orden se obtienen:
+Al calcular las derivadas de primer orden, se obtienen:
 
@@
 
-Donde $\xi_i$ es la variable dual en \ref{res:capi0}. Por lo que esta kkt debe ser complementaria a $x_i(0)$, obteniendo la siguiente complementariedad:
+En la que $\xi_i$ es la variable dual en \ref{res:capi0}. Por lo que esta KKT debe ser complementaria a $x_i(0)$, con lo que se obtiene la siguiente complementariedad:
 
@@
 
-Donde $\varphi$ es la variable dual en la restricción \ref{res:capt}, por lo que, para resolver como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+En la que $\varphi$ es la variable dual en la restricción \ref{res:capt}, por lo que, para resolver como MCP, se tiene la siguiente complementariedad:
 
@@
 
-$\lambda_i$ es la variable dual de la restricción \ref{res:q0}, por lo que, para resolver como MCP se tiene lo siguiente:
+$\lambda_i$ es la variable dual de la restricción \ref{res:q0}, por lo que, para resolver como MCP, se tiene lo siguiente:
+
 \begin{footnotesize}
@@
 
-Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
+Para resolverlo como MCP, se tiene la siguiente complementariedad:
 \begin{footnotesize}
@@
 \subsubsection{Completando el problema del productor}
-El resto de las complementariedades del problema del productor se producen al complementar las restricciones del modelo original con sus variables duales:
+
+Las demás complementariedades del problema del productor se producen al complementar las restricciones del modelo original con sus variables duales:
 
@@
 Debido a que esta memoria se centra en la mejora e innovación de este modelo, este MCP se incluye en el siguiente capítulo ( \ref{MCP:subastador}).
-En el cuál, luego de encontrar las restricciones, se proporciona una reestructuración de este.
+En él, luego de encontrar las restricciones, se proporciona una reestructuración del problema del subastador.
 
@@
 
-Debido a que el modelo de \textit{cap and trade} funciona como un único sistema donde los precios elegidos por el subastador influyen directamente a los generadores y la cantidad de permisos comprados por ellos afecta las ganancias del subastador, estos problemas deben ser resueltos en un solo modelo.
+Debido a que el modelo de \textit{cap and trade} funciona como un único sistema en el cuál los precios elegidos por el subastador influyen directamente en los generadores y la cantidad de permisos comprados por ellos afecta las ganancias del subastador, estos problemas deben ser resueltos en un solo modelo.
 Con el fin de lograr esto, los modelos del subastador y productor deben ser resueltos en un solo MCP que considere todas las variables y restricciones del sistema.
 Esta unión es posible al incluir las restricciones de condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4}.
-A partir de estas, se obtienen las siguientes complementariedades:
+A partir de estas, se calculan las siguientes complementariedades:
 
@@
 \subsubsection{Restricción de equilibrio en el mercado de compra y venta de permisos}
+
 \begin{footnotesize}
@@
 En el contexto de modelos de optimización en economía, por ejemplo la maximización de utilidades, diversos factores pueden afectar su función objetivo.
-En varios casos se reconoce la existencia de ``ruidos'' que afectan el rendimiento de una inversión.
+En varios casos, se reconoce la existencia de ``ruidos'' que afectan el rendimiento de una inversión.
 Estos modelos con ``ruidos'' pueden ser complejos de manejar ya que proveen predicciones estocásticas y no deterministicas \citeB{gabaix_behavioral_2019}.
-Estos ``ruido'' se pueden interpretar como señales que afectan las decisiones de inversión.
+Además, se pueden interpretar como señales que afectan las decisiones de inversión.
 Estos pueden clasificarse como señales de información erróneas sobre la inversión que pueden afectar el rendimiento del inversionista.
-Pero, se reconoce que en la realidad existe la posibilidad de gastar dinero en mejorar la información y por ende disminuir el ruido, gasto que se incluye en el modelo que se está evaluando.
-\vspace{2.5mm}
-
-Existe una parte de la información que es disponible, es definida en varios trabajos como información pública, de la cuál no se debe pagar y toda persona racional puede acceder.
-Luego, si se quiere aumentar la información beneficiosa y disminuir el ruido, se incurre en un costo asociado a obtener esa información (por ejemplo, el costo de contratar servicios de consultoría financiera).
-El trabajo \citeB{verrecchia_information_1982} fue de los primeros en explorar el incentivo de inversionistas de pagar para obtener información en los mercados financieros y mejorar sus inversiones.
-En otras palabras, demuestra que los agentes pagan para obtener mejor información y así obtener mejores señales y disminuir el ruido.
-\vspace{2.5mm}
-
-\citeB{gabaix_behavioral_2019} propone un modelo de optimización donde se considera la precisión de la señal sujeta a su costo de mejorarla.
-En esta se explica el costo de inatención que tenemos como personas al tomar decisiones y su falta de representación en los modelos económicos.
-\vspace{2.5mm}
-
-Trabajos más contemporáneos proponen formas de caracterizar la forma en que estos costos de información toman en la realidad.
-Entender la forma de como caracterizarlos es necesario para modelar de forma exitosa su efecto.
-\citeB{dewan_estimating_2020} hace exactamente esto.
-En este trabajo, primero, se propone la función objetivo del tomador de decisión de la siguiente forma:
-
-$$\max_{P}\quad rP-C(P)$$
-
-Donde $P \in [0,1]$ representa el \textit{performance} (rendimiento en castellano) elegido por el tomador de decisión.
-A mayor rendimiento, mayor será el total de \textit{reward} (premio en castellano) $r$ que el tomador obtendrá de la inversión o decisión tomada.
-$C(P)$ es el costo asociado a ese rendimiento.
-\vspace{2.5mm}
-
-El modelado de este costo es lo que permite la resolución del problema del tomador de decisión.
-Este costo debe ser diferenciable\footnote{Una función diferenciable es aquella derivable por lo menos de primer orden} y bien comportada\footnote{\textit{well-behaved:} un costo continuo y convexo es bien comportado.
+No obstante, se reconoce que en la realidad existe la posibilidad de gastar dinero en mejorar la información y, por ende, disminuir el ruido, gasto que se incluye en el modelo que se está evaluando.
+\vspace{2.5mm}
+
+La proporción de la información que está disponible, es definida en como información pública.
+Por ella no se debe pagar.
+Por lo tanto, si se quiere aumentar la información beneficiosa y disminuir el ruido, se incurre en un costo asociado para obtener esa información (por ejemplo, el costo de contratar servicios de consultoría financiera).
+\citeB{verrecchia_information_1982} fue de los primeros en explorar el incentivo de inversionistas de pagar para obtener información en los mercados financieros y mejorar sus inversiones.
+En otras palabras, demuestra que los agentes pagan para obtener mejor información y así obtener señales claras para disminuir el ruido.
+\vspace{2.5mm}
+
+\citeB{gabaix_behavioral_2019} propone un modelo de optimización en el que se considera la precisión de la señal sujeta a su costo por mejorarla.
+En esta, se explica el costo de inatención que tienen las personas al tomar decisiones y su falta de representación en los modelos económicos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Trabajos más contemporáneos proponen maneras de caracterizar la forma en que estos costos de información se presentan en la realidad.
+Por ejemplo, \citeB{dewan_estimating_2020} proponen la función objetivo del tomador de decisión de la siguiente forma:
+
+\begin{align}
+    \max_{P}\quad rP-C(P)
+\end{align}
+
+En la que $P \in [0,1]$ representa el \textit{performance} (rendimiento en castellano) elegido por el tomador de decisión.
+A mayor rendimiento, más elevado será el total de \textit{reward} (premio en castellano) $r$ que el tomador obtendrá de la inversión o decisión tomada.
+$C(P)$ es el costo asociado con ese rendimiento.
+\vspace{2.5mm}
+
+El modelado de este costo permite la resolución del problema del tomador de decisión.
+Este costo debe ser diferenciable\footnote{Una función diferenciable es aquella derivable por lo menos de primer orden} y bien comportado\footnote{\textit{well-behaved:} un costo continuo y convexo es bien comportado.
 \citeB{dewan_estimating_2020}}.
-Con esto, se llega a la \textbf{Proposición 4} del modelo de \citeB{dewan_estimating_2020} donde se demuestra que con el costo convexo, entonces la función $\max_{P}\, rP-C(P)$ es cóncava, por lo que existe un máximo local que es también global máximo que resuelve el modelo.
-\vspace{2.5mm}
-
- \citeB{dewan_estimating_2020} se toma como ejemplo un costo $C(P)$ cuadrático, presentado en \ref{costocuad}, donde $d \in [0,1]$ representa la información libre y gratis para todos (información pública) y $c$ el costo marginal de información.
+Con esto, se llega a la \textbf{Proposición 4} del modelo de \citeB{dewan_estimating_2020} en que se demuestra que con el costo convexo, la función $\max_{P}\, rP-C(P)$ es cóncava.
+Por lo tanto, existe un máximo local que es también global máximo que resuelve el modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+ Estos autores consideran como ejemplo un costo $C(P)$ cuadrático, presentado en \ref{costocuad}, en el que $d \in [0,1]$ representa la información libre y gratis para todos (información pública) y $c$ el costo marginal de información.
 
@@
 
-\ref{costocuad} muestra que a mientras el rendimiento sea mayor a la información pública, se incurrirá un costo de obtención de un \textit{performance} mayor posible gracias a la obtención de información adicional.
-\vspace{2.5mm}
-
-Finalmente, aplicando la \textbf{Proposición 4} se llega a que el rendimiento óptimo según el premio $r$ previamente definido, será dependiente de los costos asociados a la información y su magnitud en comparación con el premio.
-También, como estaba antes definido, $P$ no puede superar a 1 ya que no se puede obtener un premio mayor al ofrecido.
+\ref{costocuad} muestra que si el rendimiento es mayor a la información pública, se incurrirá un costo de obtención de un \textit{performance} mayor posible gracias a la obtención de información adicional.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, al aplicar la \textbf{Proposición 4} se determina que el rendimiento óptimo, según el premio $r$ previamente definido, será dependiente de los costos asociados con información y su magnitud en comparación con el premio.
+Además, como se definió previamente, $P$ no puede superar a 1 ya que no se puede obtener un premio mayor al ofrecido.
 

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
pre borrador
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

@@
 Gracias a las variables duales, estos modelos se relacionan.
-La transformación a MCP es posible gracias al teorema de Karush-Kuhn-Tucker \ref{descripcionkkt} y sus condiciones resultantes.
+La transformación a MCP es posible gracias al teorema de Karush-Kuhn-Tucker, explicado en el Capítulo \ref{descripcionkkt}, y sus condiciones resultantes.
 \vspace{2.5mm}
 
-Por lo tanto, para replicar el modelo original, se realiza esta transformación para el problema del subastador (el MCP de los productores se desarrolló en \ref{MCPproductor} y el MCP condiciones de mercado en \ref{MCPmercado}).
-Finalmente esta es traducida en un \textit{solver} para evaluar y comparar sus resultados con el original.
+Por lo tanto, para replicar el modelo original, se realiza esta transformación para el problema del subastador (el MCP de los productores se desarrolló en el Capítulo \ref{MCPproductor} y el MCP condiciones de mercado en el Capítulo \ref{MCPmercado}).
+Finalmente, esta es traducida en un \textit{solver} para evaluar y comparar sus resultados con el original.
 
@@
 
-En adición a lo realizado con el problema del productor y las restricciones condiciones de mercado que relacionan a los productores con el subastador, se debe transformar el problema de este último \ref{eq:sub} en un MCP.
+Además de lo realizado con el problema del productor y las restricciones de las condiciones de mercado, que relacionan a los productores con el subastador, se debe transformar el problema de este último (mostrado en el modelo \ref{eq:sub}) en un MCP.
 Para comenzar, se obtiene el lagrangeano del problema:
@@
 
-Debido a que $\theta$ es la única variable del modelo, se debe realizar solamente la derivada del lagrangeano respecto a esta. Obteniendo lo siguiente:
+Debido a que $\theta$ es la única variable del modelo, se debe realizar solamente la derivada del lagrangeano respecto a esta. Se obtiene lo siguiente:
 
@@
 
-Donde $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$ (\ref{res:sub1}). Obteniendo la siguiente complementariedad:
+En que $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$ (\ref{res:sub1}). Se obtiene la siguiente complementariedad:
 
@@
 
-Para finalizar el MCP del subastador es necesario considerar la complementariedad de la restricción \ref{res:sub2}, obteniendo:
+Para finalizar el MCP del subastador es necesario considerar la complementariedad de la restricción \ref{res:sub2} y se obtenine lo siguiente:
 
@@
 
-Para conocer los resultados de la replicación del problema ver \ref{replicaciongams}.
+En el Capítulo \ref{replicaciongams} se presentan los resultados de la replicación del problema.
 
@@
 
-Una de las inquietudes de Sebastian Cea (profesor guía y coautor del modelo original) y Felipe Feijoo(encargado de codificar el modelo en GAMS y coautor del modelo original) sobre la continuación de su trabajo publicado en 2021, era relacionado al programa GAMS.
-Este fue el programa con el que encontraron los resultados originales y basaron su trabajo.
-Pero, GAMS parece estar quedando atrás en cuanto a adaptación de nuevas librerías y \textit{solvers} para resolver problemas más complejos.
-Debido a esto existía la motivación de cambiar de \textit{solver} y programa.
+Una de las inquietudes de \citeB{amigo_two_2021}, sobre la continuación de su trabajo, estaba relacionado con el programa GAMS.
+Con este programa se encontraron los resultados originales y basaron su trabajo.
+Sin embargo, GAMS parece estar quedando atrás en cuanto a su adaptación a las nuevas librerías y \textit{solvers} para resolver problemas más complejos.
+Debido a esto, se origina la motivación de cambiar de \textit{solver} y programa.
 \vspace{2.5mm}
 
-Debido a lo anterior, se tomó como objetivo paralelo a reestructurar el modelo, traducir este a Julia.
-Julia fue el lenguaje elegido ya que, como se explica en el marco teórico \ref{mtjulia}, este es uno de lenguajes de programación con mayor crecimiento en el mercado, presenta excelente soporte \textit{online} y reconocido como uno de los más eficientes entre su competencia.
-El problema es que, debido a su relativamente corta existencia (primera aparición pública en 2012\footnote{https://www.forbes.com/sites/suparnadutt/2017/09/20/this-startup-created-a-new-programming-language-now-used-by-the-worlds-biggest-companies/?sh=1f0b44627de2}), existe poca documentación que contenga ejercicios o problemas resueltos o trabajos publicados con su utilización en internet.
-Entonces, en especial con un tema tan específico como problemas de equilibrio resueltos por MCP, realizar su traducción no es trivial.
+Por lo anterior, se tomó como objetivo paralelo a reestructurar el modelo, traducir este a Julia.
+Este fue el lenguaje elegido ya que, como se explica en el marco teórico \ref{mtjulia}, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en el mercado, presenta excelente soporte \textit{online} y es reconocido como uno de los más eficientes entre su competencia.
+El problema se origina en su relativamente corta existencia (primera aparición pública en 2012\footnote{https://www.forbes.com/sites/suparnadutt/2017/09/20/this-startup-created-a-new-programming-language-now-used-by-the-worlds-biggest-companies/?sh=1f0b44627de2}), por lo tanto, existe poca documentación que contenga ejercicios, problemas resueltos o trabajos publicados con su utilización en internet.
+Entonces, en especial con un tema tan específico como problemas de equilibrio resueltos por MCP, su traducción no es trivial.
 \vspace{2.5mm}
 
-Los primeros pasos a realizar para la traducción fue comenzar a familiarizarse con el lenguaje y sus librerías comunes como \textit{JUMP} (\url{https://jump.dev/JuMP.jl/stable/}).
-Para conocer su funcionamiento de resolución de problemas de optimización se practicó con la codificación de ejercicios como \ref{ejerciciojulia}.
+El primer paso realizado para la traducción fue familiarizarse con el lenguaje y sus librerías comunes como \textit{JUMP} (\url{https://jump.dev/JuMP.jl/stable/}).
+Con el objetivo de conocer su funcionamiento de resolución de problemas de optimización, se practicó con la codificación de ejercicios como los que se presentan en el Capítulo \ref{ejerciciojulia}.
 Estos ayudaron como preparación para la replicación del modelo de \citeB{amigo_two_2021}.
@@
 
-Primero, se intentó resolver el problema con el \textit{solver} Gurobi.
-Pero, debido a que este presenta limitaciones para problemas no lineales, no fue posible la resolución de este problema ya que este es un MCP que convierte el problema en no lineal.
+En primer lugar, se intentó resolver el problema con el \textit{solver} Gurobi.
+No obstante, debido a que este presenta limitaciones para problemas no lineales, no fue posible la resolución de este problema ya que este es un MCP que convierte el problema en no lineal.
 \vspace{2.5mm}
 
-Segundo, se intentó formular el MCP con la librería Complementarity.jl (\url{https://github.com/chkwon/Complementarity.jl}), pero al finalizar la traducción y luego de algunos días de \textit{debugging}, se entendió que el problema nunca se podría solucionar con esa librería.
-A pesar de que esta librería es especial para problemas MCP,  esta no soporta complementariedades con igualdades en las restricciones.
+En segundo lugar, se trató de formular el MCP con la librería Complementarity.jl (\url{https://github.com/chkwon/Complementarity.jl}), pero al finalizar la traducción y luego de algunos días de \textit{debugging}, se entendió que el problema nunca se podría solucionar con esa librería.
+A pesar de que esta es especial para problemas MCP, no soporta complementariedades con igualdades en las restricciones.
 Entonces, por ejemplo, la complementariedad de condiciones de mercado \ref{complementariedadcondicion1} no era soportada por esta librearía.
@@
 
-Esta codificación funciona con el siguiente formato, el cuál presenta ventajas para incluir sumatorias y variables indexadas:
+Esta codificación funciona con el formato que se presenta posteriormente, el cual presenta ventajas para incluir sumatorias y variables indexadas:
 
@@
    \end{footnotesize}
-   Si la variable tiene complementariedad con una restricción de igualdad agregarla de la siguiente forma:
+   Si la variable tiene complementariedad con una restricción de igualdad, se debe agregar de la siguiente forma:
    \begin{footnotesize}
@@
   \item Definir las complementariedades: se codifican las complementariedades.
-Para un problema MCP, todas las variables deben presentar complementariedad para poder ser resueltas.
+En un problema MCP, todas las variables deben presentar complementariedad para ser resueltas.
 $\perp$ representa la complementariedad:
@@
 
-\section{Analizando el problema del subastador}
+\section{Análisis del problema del subastador}
 
@@
 Estos son los permisos comprados por las empresas generadoras en la primera etapa del modelo.
-\citeB{amigo_two_2021} definen que el presupuesto de carbono denotado $CAP$, el cual establece el nivel de emisiones en la segunda etapa, sigue una distribución normal de varianza cero, donde $\theta$ no puede sobrepasar probabilística mente el presupuesto de emisión, como se denota en \ref{res:subastador0} donde $\varepsilon$ representa el margen de permisos de emisión total.
-\ref{res:sub1} nace de esta condición donde $\varphi^-1$ es la inversa de la acumulada de la distribución normal de CAP.
-Es acá donde surge la posibilidad de investigación y mejora para este trabajo.
+\citeB{amigo_two_2021} definen que el presupuesto de carbono denotado $CAP$, el cual establece el nivel de emisiones en la segunda etapa, sigue una distribución normal de varianza cero, en la que $\theta$ no puede sobrepasar probabilísticamente el presupuesto de emisión, como se denota en la ecuación \ref{res:subastador0}, en que $\varepsilon$ representa el margen de permisos de emisión total.
+La restricción \ref{res:sub1} se genera de esta condición en que $\varphi^-1$ es la inversa de la acumulada de la distribución normal de CAP.
+En este punto, se presenta la posibilidad de investigación y de  mejora para este trabajo.
 \vspace{2.5mm}
@@
 \citeB{amigo_two_2021} comentan que existe espacio para desarrollar y perfeccionar el problema del subastador.
-El problema del productor está desarrollado de forma extensa con muchas restricciones que la definen, pero el subastador tiene un papel tan importante como el de los productores ya que este será el que tome las decisiones iniciales con las cuales la generación de energía se verá influenciada por mucho tiempo.
-Es por esto que surge la oportunidad de encontrar una forma más completa de representar a este agente, formular las restricciones y cambios en la función objetivo si es necesario y luego evaluar la reformulación del modelo en un \textit{solver}.
+El problema del productor está desarrollado de forma extensa con muchas restricciones que lo definen, pero el subastador cumple un papel tan importante como el de los productores ya que este será el que tome las decisiones iniciales con las cuales la generación de energía se verá influenciada por mucho tiempo.
+Por esto, surge la oportunidad de encontrar una forma más completa de representar a este agente, formular las restricciones y cambios en la función objetivo si es necesario y luego evaluar la reformulación del modelo en un \textit{solver}.
 \vspace{2.5mm}
 
-Uno de los problemas del modelo original del subastador \ref{eq:sub} es que para simplificar su cálculo en el \textit{solver} y KKT, la distribución normal asociada al $CAP$ presentaba desviación estándar $\sigma$ igual a cero y el único valor representativo del presupuesto era la media $\mu$, dejando de ser realmente una entrada estocástica.
+Uno de los problemas del modelo original del subastador, presentado en la ecuación \ref{eq:sub}, es que para simplificar su cálculo en el \textit{solver} y KKT, la distribución normal asociada con $CAP$ presentaba desviación estándar $\sigma$ igual a cero y el único valor representativo del presupuesto era la media $\mu$, por lo que deja de ser una entrada estocástica.
 \vspace{2.5mm}
 
-También, el subastador es representado como un planificador que minimiza el negativo de la utilidad, siendo $-\theta \pi^a$ el ingreso negativo por ventas de los permisos y $F(\theta)$ una función de costo asociado a la producción de energía por carbón.
-El problema en esto es que parece no explicar con totalidad la importancia del subastador en el problema.
-Ya que este debe ser un ente que busca maximizar sus beneficios tal cual  lo son las empresas generadoras de electricidad en el sistema pero debe tener restricciones que lo incentiven a emitir la cantidad de permisos correctos, o sea, la cantidad de permisos más cercana al presupuesto de carbono $CAP$ estocástico del sistema.
+Además, el subastador es representado como un planificador que minimiza el negativo de la utilidad, y es $-\theta \pi^a$ el ingreso negativo por ventas de los permisos y $F(\theta)$ una función de costo asociado con la producción de energía por carbón.
+El problema radica en que parece no explicar con totalidad la importancia del subastador en el problema, ya que este debe ser un ente que busca maximizar sus beneficios tal cual  lo son las empresas generadoras de electricidad en el sistema.
+Sin embargo, debe tener restricciones que lo incentiven a emitir la cantidad de permisos correctos, o sea, la cantidad de permisos más cercana al presupuesto de carbono $CAP$ estocástico del sistema.
 \vspace{2.5mm}
 
-Entonces, esta es un área de exploración para determinar cuál sería una reformulación del problema del subastador donde exista un incentivo por emitir los permisos adecuados y así los generadores no tengan que pagar precios muy elevados de permisos, sin perjudicar a las personas que consumen la energía y que tampoco exista una sobre emisión de contaminante.
+Entonces, esta es un área de exploración para determinar cuál sería una reformulación del problema del subastador en que exista un incentivo por emitir los permisos adecuados y, de esta manera, los generadores no tengan que pagar precios muy elevados de permisos, sin perjudicar a las personas que consumen la energía y que tampoco exista una sobre emisión de contaminante.
 \vspace{2.5mm}
 
-El camino a seguir para la reformualación de este problema es incluir el efecto de atención (inatención) racional, estudiado por \citeB{dewan_estimating_2020} (para un resumen de esta y otras literaturas del tema ver \ref{marco:costos}).
+El camino por seguir para la reformualación de este problema es incluir el efecto de atención (inatención) racional, estudiado por \citeB{dewan_estimating_2020} (para un resumen de esta y otras literaturas del tema ver \ref{marco:costos}).
 \vspace{2.5mm}
 
-La propuesta inicial es la de incluir la probabilidad de encontrar un $\theta$ adecuado, la cual afecte el ingreso del subastador (la ganancia no se calcularía como $p\cdot q$ sino que como $p\cdot q\cdot P$, donde $P$ es una probabilidad entre $[0,1]$ que representa la precisión).
-Y que esta probabilidad esté determinada por la cantidad invertida en acercarse al presupuesto lo más posible, medido como gasto en información.
+La propuesta inicial es la de incluir la probabilidad de encontrar un $\theta$ adecuado, que afecte el ingreso del subastador (la ganancia no se calcularía como $p\cdot q$ sino que como $p\cdot q\cdot P$, en que $P$ es una probabilidad entre $[0,1]$ que representa la precisión).
+Además, que esta probabilidad esté determinada por la cantidad invertida en acercarse al presupuesto lo más posible, medido como gasto en información.
 
@@
 
-En el modelo original el planificador debe elegir el número de permisos $\theta$ a vender en el mercado en $t=0$ a precio $\pi^a$.
-Para esto es lógico pensar que la elección del número de permisos se debe basar en el beneficio que genera la venta de los permisos.
+En el modelo original, el planificador debe elegir el número de permisos $\theta$ por vender en el mercado en $t=0$ a precio $\pi^a$.
+Por esto, es lógico que la elección del número de permisos se debe basar en el beneficio que genera la venta de los permisos.
 Los ingresos se calculan $\pi^a\cdot\theta$.
-Los costos son dados por una función $\mathcal{F}(\theta)$, que representa, el Costo Social del Carbon.
-Adicionalmente, el subastador dispone de un presupuesto de emisiones de $CO_2$ el cual es definido como $CAP\in\mathbb{R}_+$ La cuál, como se mencionó anteriormente, era inicialmente considerada como una variable aleatoria en el trabajo de \citeB{amigo_two_2021}, pero al momento de su implementación se añadió como parámetro del modelo.
+Los costos son dados por una función $\mathcal{F}(\theta)$, que representa el Costo Social del Carbon.
+Adicionalmente, el subastador dispone de un presupuesto de emisiones de $CO_2$ que es definido como $CAP\in\mathbb{R}_+$ que, como se mencionó era, inicialmente, considerada como una variable aleatoria en el trabajo de \citeB{amigo_two_2021}, pero al momento de su resolución se añadió como parámetro del modelo.
 \vspace{2.5mm}
 
-En consecuencia de lo anterior, el planificador debiera maximizar sus beneficios, $\pi^a\cdot\theta-\mathcal{F}(\theta)$, restringido a vender una cantidad de permisos inferior al presupuesto, $\theta\leq CAP$.
+Como consecuencia de lo anterior, el planificador debiera maximizar sus beneficios, $\pi^a\cdot\theta-\mathcal{F}(\theta)$, restringido a vender una cantidad de permisos inferior al presupuesto: $\theta\leq CAP$.
 \vspace{2.5mm}
 
-En el nuevo modelo el objetivo principal del planificador social cambia a el grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$.
-De esta forma el planificador(subastador) maximizará:
+En el nuevo modelo, el objetivo principal del planificador social cambia a el grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$.
+De esta forma, el planificador(subastador) maximizará:
 
@@
 
-Donde $P$ es la valor de cumplir exactamente con el presupuesto, en este caso es el ingreso total de venta de los permisos ($r = \theta \pi^a$) y $\tilde{\mathcal{F}}$ es una función de costo por desempeño de cumplimiento que puede tomar una forma cuadrática:
+En que $P$ es rendimiento, cuál afecta el ingreso total de venta de los permisos ($ingreso = P\theta \pi^a$) y $\tilde{\mathcal{F}}$ es una función de costo por desempeño de cumplimiento que puede tomar una forma cuadrática:
 
@@
 
-En el cuál $d$ es el umbral de desempeño con información pública (proporción de la información gratis) y $c$ es el costo marginal de adquirir información para mejorar el desempeño en cumplimiento.
+En que $d$ es el umbral de desempeño con información pública (proporción de la información gratis) y $c$ es el costo marginal de adquirir información para mejorar el desempeño en cumplimiento.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
- Para implementar el concepto de atención racional, \textit{performance} y su efecto en los costos y las variables del problema en el subastador, se busca aplicar lo aprendido sobre sus efectos y manera de inclusión en los modelos de optimización.
+ Con el fin de implementar el concepto de atención racional, \textit{performance} y su efecto en los costos y las variables del problema en el subastador, se busca aplicar lo aprendido sobre sus efectos y manera de inclusión en los modelos de optimización.
 \vspace{2.5mm}
 
-Esta propuesta, inicialmente fue atacada con la perspectiva presente en el Anexo \ref{}, a base de estos y aprendiendo sobre errores en su implementación, se llega a las dos versiones del modelo, propuestos a continuación.
+Esta propuesta, inicialmente se abordó con la perspectiva presente en el Anexo \ref{anexo:rendimiento}, sobre esta base y aprendiendo con errores en su implementación, se llega a las dos versiones del modelo.
+Estas se presentan a continuación.
 
@@
 
-Para comenzar, se evaluó el comportamiento del modelo al incluir \ref{nuevafposible} en la función objetivo del subastador.
+Para comenzar, se evaluó el comportamiento del modelo al incluir la fórmula \ref{nuevafposible} en la función objetivo del subastador.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Antes de incluir el rendimiento y atención racional con mayor profundidad, se realizó un estudio del problema al incorporar lo anterior en la función objetivo \ref{fo:perfornorest11}, sin añadir nuevas restricciones.
-Esto, con el objetivo de entender el posible efecto que el rendimiento pueda tener en la maximización de beneficios y tener una primera aproximación de los resultados.
+El objetivo de esto es entender el posible efecto que el rendimiento pueda tener en la maximización de beneficios y disponer de una primera aproximación de los resultados.
 El desarrollo de esto se puede ver en detalle en el Anexo \ref{anexo:rendimiento}.
@@
 
-Primero, se modeló el problema del subastador únicamente con la función objetivo y la naturaleza de la variable $\theta$, sin incorporar otra restricción.
+En primer lugar, se modeló el problema del subastador únicamente con la función objetivo y la naturaleza de la variable $\theta$, sin incorporar otra restricción.
 Este, junto con el modelo del productor y las condiciones de mercado, fueron resueltas como un único problema MCP.
-Al observar los valores de las variables $\theta$(permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente se disparan a cantidades muy altas donde, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
+Al observar los valores de las variables $\theta$(permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente aumentan, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
 \vspace{2.5mm}
 
-Segundo, se modeló la misma función objetivo incorporando la restricción \ref{res:sub1} del modelo original.
+En segundo lugar, se modeló la misma función objetivo incorporando la restricción \ref{res:sub1} del modelo original.
 Con el objetivo de acotar los permisos y observar cómo el rendimiento, sin incorporar una restricción de factibilidad de los costos, afecta el precio de venta de los permisos.
-De esto, se encontró que el subastador ignora los costos de rendimiento, ya que los valores encontrados para $\theta$ y  $\pi^a$, con el rendimiento sobre 5\%, son iguales a si no se considera un rendimiento.
-Sobre esto se entendió que falta incorporar alguna restricción de factibilidad para que el subastador considere su efecto en la función objetivo.
+De esto, se concluyó que el subastador ignora los costos de rendimiento, ya que los valores encontrados para $\theta$ y  $\pi^a$, con el rendimiento sobre 5\%, son iguales al caso donde no se considera un rendimiento.
+Sobre esto, se entendió que falta incorporar alguna restricción de factibilidad para que el subastador considere su efecto en la función objetivo.
 \vspace{2.5mm}

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter04.tex
pre borrador
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

@@
 
-Los autores \citeB{andres_new_2014} estudian este cálculo y la existencia de un error en ellos.
+Los autores de \citeB{andres_new_2014} y \citeB{ballantyne_audit_2015} estudian este cálculo y la existencia de un error en ellos.
 Proponen, debido a diferentes circunstancias y características de cada país, un error estimado del cálculo de estos parámetros.
@@
 A partir de este presupuesto, es trabajo del subastador minimizar el ruido y encontrar un presupuesto que maximice sus ganancias y, consecuentemente, maximice el bienestar social.
-\vspace{2.5mm}
-
-Para un estudio complementario a cómo este error puede afectar las emisiones de un país y la importancia de ofrecer un intervalo de confianza, o mencionar el error de los cálculos en algo como el presupuesto de carbono, se recomienda la lectura del trabajo de  \citeB{ballantyne_audit_2015}.
 \vspace{2.5mm}
@@
 En el Cuadro \ref{POpidporcap} se encuentran los precios de electricidad $\pi^d$ ofrecido por las empresas generadoras de electricidad en el año 2018 (primera etapa) para todos los CAP y sus permisos emitidos resultantes.
-Los resultados muestran que a menores CAP resultan en menore precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál el precio es el segundo mayor de la tabla.
+Los resultados muestran que mayores CAP resultan en menores precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál el precio es el segundo mayor de la tabla.
 Esto puede deberse a que, según lo mostrado en la Figura \ref{setapaPO}, las empresas generadoras contaminadoras, venden todos sus permisos en la segunda etapa, entonces, estas suben sus precios de venta de electricidad en la primera etapa.
@@
 \centering
-\resizebox{14cm}{10cm}{%
+\resizebox{12cm}{9cm}{%
 \begin{tikzpicture}
@@
 \caption{{\footnotesize Promedio de precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
-\label{rendcap}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{13cm}{10cm}{%
-\begin{tikzpicture}
-\centering
-\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
-        legend image post style={mark=*},
-    xlabel={{\footnotesize Escenario}},
-    ylabel={$\overline{\pi^d}$},
-    xmin=0, xmax=7,
-    ymin=70, ymax=160,
-    xtick={0,1,2,3,4,5},
-    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
-    legend pos=north east,
-    ymajorgrids=true,
-    grid style=dashed,
-]
-
-\addplot[
-    color=red,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,125.4)(2,134.52)(3,129.51)(4,148.38)(5,119.09)
-    };
-
-\addplot[
-    color=blue,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {(1,106.36)(2,108.2)(3,100.99)(4,109.17)(5,104.63)
-    };
-\addplot[
-    color=green,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,102.59)(2,108.88)(3,106.32)(4,119.22)(5,96.54)
-    };
-\addplot[
-    color=yellow,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,96.75)(2,102.1)(3,100.32)(4,110.27)(5,91.42)
-    }; 
-\addplot[
-    color=orange,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,90.43)(2,96.58)(3,95.15)(4,105.62)(5,83.21)
-    };
-\addplot[
-    color=black,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
-    };
-\addplot[
-    color=cyan,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
-    };
-\addplot[
-    color=brown,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,77.16)(2,77.39)(3,73.62)(4,77.33)(5,81.56)
-    };
-\addplot[
-    color=violet,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
-    };
-\addplot[
-    color=lime,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-   (1,88.07)(2,93.38)(3,92.08)(4,102.2)(5,78.39)
-    };
-    \legend{100M, 200M,300M,400M,500M,600M,700M,800M,900M,1000M}
-
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-}
-\caption{{\footnotesize Promedio de precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
-\label{rendcap}
+\label{pidcap}
+\end{figure}
+
+Finalmente, se comparan los precios promedio de electricidad en la segunda etapa (años 2019-2050) para cada uno de los escenarios del modelo en la Figura \ref{pidcap}, los cuales siguen la lógica de mayor precio por mayor demanda energética, pero se distingue una caída pronunciada en los precios para todos los escenarios cuando el $CAP=800MtCO_2$ .
+Esto puede deberse, como se muestra en el Cuadro \ref{efectocapthetapia}, a la alta emisión de permisos en ese periodo, resultando en una mayor producción por parte de las empresas contaminantes en comparación a las renovables.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los escenarios, que pronostican la demanda eléctrica en los años mencionados anteriormente, son los mismos que en el modelo original, mostradas en la Figura \ref{fig:demandaescenarios}. 
+\vspace{2.5mm}
+
+El escenario 1 corresponde a un futuro de Chile con bajo PIB, el escenario 2 corresponde a un Chile con PIB medio, el escenario 3 corresponde a un Chile con electrificación, el escenario 4 corresponde a un PIB alto y el escenario 5 corresponde a alta intención de bajar uso eléctrico.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{docs/DocumentoMemoria/core/images/demanda energetica segun escenario.png}
+    \caption{{\footnotesize Demanda energética (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}}
+    \label{fig:demandaescenarios}
 \end{figure}
@@
 
-Este modelo, explicado en el capítulo \ref{tasacuadrada}, es resuelto como un único MCP de problema de equilibrio:
+Este modelo, explicado en el capítulo \ref{tasacuadrada}, es resuelto como un único MCP de problema de equilibrio de la siguiente forma:
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Al igual que el productor, este es el mismo MCP de las condiciones de mercado presente en el capítulo \ref{resultadosprofit}.
+Al igual que el productor, este es el mismo MCP de las condiciones de mercado presente en el Capítulo \ref{resultadosprofit}.
 
@@
 
-Contrario al modelo anterior, en este modelo, el siguiente (Modelo con Precisión) y el original, el único parámetro que se varía para encontrar resultados es el presupuesto de carbono establecido por el gobierno (CAP).
-El rendimiento (P) se calcula con lso valores de las variables encontradas.
+Contrario al anterior, en este modelo, el siguiente (Modelo con Precisión) y el original, el único parámetro que se varía para encontrar resultados es el presupuesto de carbono establecido por el gobierno (CAP).
+El rendimiento (P) se calcula con los valores de las variables encontradas.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
+El Cuadro \ref{resultadostasacuadrada}, muestra que este modelo entrega rendimientos variados para la mayoría de los CAP.
+A pesar de lo anterior, en los primeros cuatro CAP, el subastador prefiere no invertir en información $(P-d=0)$.
+También, presenta una caída sostenible de los precios mientras mayor es el CAP, existiendo eso si una anomalía en el cuarto CAP donde existe un precio de venta de permisos $pi^a=0$.
+Esto probablemente es debido a una falla en el modelo por su alta no linealidad o se debe buscar otra formulación del modelo para encontrar mejores resultados.
+\vspace{2.5mm}
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P}}
-\label{rendcap}
-\end{figure}
+\label{rendcapTC}
+\end{figure}
+
+Cuando se grafica el cambio del rendimiento en la Figura \ref{rendcapTC}, se observa un aumento de rendimiento entre los CAP 400 y 700, los cuales representan los escenarios donde existe una caída significativa a menor cociente $\frac{\theta}{CAP}$ según lo mostrado en la Figura \ref{rendcapTC2}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Lo anterior, puede deberse a que mientras el subastador más invierte en información,entiende que menos se permisos de deben emitir para disminuir el costo social.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 \caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$}}
-\label{rendcap}
-\end{figure}
+\label{rendcapTC2}
+\end{figure}
+
+En cuanto a la comparación de distribución de permisos entre las empresas contaminadoras, las figuras \ref{comptc1} y \ref{comptc2} muestras que, al igual que el modelo pasado, el Gas domina entre su competencia en la mayoría de los casos.
+\vspace{2.5mm}
+
+A pesar de lo anterior, el Petro Diesel es el comprador mayoritario en los $CAP= 100$ y $CAP=200$ en la primera etapa.
+En la segunda etapa, estos venden casi todos sus permisos, entendiendo que lo hicieron como medida de inversión en corto plazo ya que con este modelo, probablemente los costos de producción son muy altos para bajas emisiones.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
     \caption{{\footnotesize Distribución Primera Etapa}}
+    \label{comptc1}
   \end{minipage}
@@
     \caption{{\footnotesize Distribución Segunda Etapa}}
+    \label{comptc2}
   \end{minipage}
 \end{figure}
+
+Los precios de electricidad en la primera etapa resultantes, en el Cuadro \ref{TCpidporcap}, no muestran gran varianza entre los CAP 400 y 1000.
+Esto puede ser producto de que el subastador emite una cantidad similar de permisos en esos casos.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{13cm}{10cm}{%
+Finalmente, se comparan los promedios de precios de electricidad entre los años 2019-2050 para todos lo escenarios de demanda en la Figura \ref{TCrendcap}.
+Este modelo muestra consistencia en estos resultados ya que los precios para todos los escenarios se mueven consistentemente entre los CAP.
+Particularmente, se distingue un salto en los precios para todos los escenarios en el $CAP=700$, entregando información de que este puede no ser un modelo adecuado para altos CAP ya que produciría altos precios de electricidad para las personas.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{12cm}{9cm}{%
 \begin{tikzpicture}
@@
         legend image post style={mark=*},
-    xlabel={{\footnotesize Escenario}},
+    xlabel={{\footnotesize $CAP[MtCO_2]$}},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
     ylabel={$\$ \overline{\pi^d}$},
-    xmin=0, xmax=7,
+    xmin=0, xmax=1100,
     ymin=70, ymax=160,
-    xtick={0,1,2,3,4,5},
+    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
     ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
@@
     coordinates {
-    (1,121)(2,130)(3,125)(4,143)(5,115)
+    (100,121)(200,107)(300,98)(400,97)(500,83)(600,85)(700,109)(800,94)(900,93)(1000,95)
     };
@@
     ]
-    coordinates {(1,107)(2,114)(3,111)(4,124)(5,101)
+    coordinates {(100,130)(200,114)(300,104)(400,101)(500,91)(600,93)(700,113)(800,97)(900,96)(1000,98)
     };
@@
     coordinates {
-    (1,98)(2,104)(3,102)(4,113)(5,91)
+    (100,125)(200,111)(300,102)(400,100)(500,90)(600,92)(700,113)(800,96)(900,94)(1000,95)
     };
@@
     coordinates {
-    (1,97)(2,101)(3,100)(4,107)(5,94)
+    (100,143)(200,124)(300,113)(400,107)(500,100)(600,102)(700,120)(800,103)(900,101)(1000,104)
     }; 
@@
     coordinates {
-    (1,83)(2,91)(3,90)(4,100)(5,76)
-    };
-\addplot[
-    color=black,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,85)(2,93)(3,92)(4,102)(5,77)
-    };
-\addplot[
-    color=cyan,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,109)(2,113)(3,113)(4,120)(5,105)
-    };
-\addplot[
-    color=brown,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,94)(2,97)(3,96)(4,103)(5,91)
-    };
-\addplot[
-    color=violet,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,93)(2,96)(3,94)(4,101)(5,90)
-    };
-\addplot[
-    color=lime,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-   (1,95)(2,98)(3,95)(4,104)(5,92)
-    };
-    \legend{100M, 200M,300M,400M,500M,600M,700M,800M,900M,1000M}
+   (100,115)(200,101)(300,91)(400,94)(500,76)(600,77)(700,105)(800,91)(900,90)(1000,92)
+    };
+    \legend{1,2,3,4,5}
 
@@
 
-Según lo explicado en el Capítulo \ref{modeloconprecision}, el rendimiento se calcula de las siguiente forma: 
+Según lo explicado en el Capítulo \ref{modeloconprecision}, el rendimiento se calcula de la siguiente forma: 
 \vspace{2.5mm}
@@
 
+En el Cuadro \ref{resultadosprecision} se distingue el rendimiento constante a lo largo de todos los CAP.
+Esto significa que el subastador encuentró como óptimo no invertir en información para disminuir el ruido.
+Para mejorar esto se debe formular de mejor forma la necesidad del subastador de sí invertir en información para aumentar el bienestar social.
+Esto se repite en todos lo modelos en diferentes niveles.
+\vspace{2.5mm}
+
+Como resultado de lo anterior, se entiende que existe espacio para mejorar los modelos y en especial para formular la atención racional enfocada en el subastador de una forma que este busque con mayor nivel el bienestar social.
+Una idea a seguir es la de encontrar la forma en que el error de cálculo de presupuesto se puede disminuir y asignarle esta tarea al subastador.
+Entonces mientras más se invierta en información, se estaría invirtiendo en disminuir el error de cálculo de presupuesto, lo que estaría buscando un mejor bienestar social.
+\vspace{2.5mm}
+
+La conclusión anterior se desarrolla con mayor detalle en los siguientes capítulos.
+\vspace{2.5mm}
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P}}
-\label{rendcap}
-\end{figure}
+\label{rendcapMP}
+\end{figure}
+
+La consistencia en los rendimientos, graficados en la Figura \ref{rendcapMP}, producen una disminución sostenida en los precios de los permisos $\pi^a$, sin saltos repentinos, pero si encontrando un límite inferior con un $CAP=700$.
+\vspace{2.5mm}
+
+En este modelo, como los otros, el cociente $\frac{\theta}{CAP}$, graficado en la Figura \ref{rendcapMP2}, disminuye mientras mayor es el CAP.
+Emitiendo cantidades similares a sus CAP ($\frac{\theta}{CAP} = 1$), producto de que el subastador no invierte en información, entonces este produce cercano al CAP propuesto.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 \caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$}}
-\label{rendcap}
-\end{figure}
+\label{rendcapMP2}
+\end{figure}
+
+La distribución de permisos entre las empresas contaminantes (figuras \ref{distriMP1} y \ref{distriMP3}) es similar al del modelo anterior, mostrando una dominancia del Gas.
+\vspace{2.5mm}
+
+Mientras que, en la segunda etapa, de forma progresiva, existen menos permisos que en el periodo anterior. Esto muestra que el modelo disminuye las emisiones a largo plazo.
 
@@
     \caption{{\footnotesize Distribución Primera Etapa}}
+    \label{distriMP1}
   \end{minipage}
@@
     \caption{{\footnotesize Distribución Segunda Etapa}}
+     \label{distriMP3}
   \end{minipage}
 \end{figure}
+
+Los precios de electricidad en la primera (mostrados en el Cuadro \ref{Ppidporcap}), presentan una baja varianza entre los CAP 300 y 1000.
+Junto con el análisis realizado sobre la distribución de permisos, se anticipa que estos precios pueden no bajar cambiar mucho en la segunda etapa debido a que las empresas contaminadoras, las cuales producen electricidad más barata, venden gran parte de sus permisos.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{13cm}{10cm}{%
+La Figura \ref{MPrendcap} confirma el análisis anterior, ya que los precios muestran una menor pendiente que los otros modelos para cada uno de los escenarios.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{12cm}{9cm}{%
 \begin{tikzpicture}
@@
     coordinates {
-    (1,125)(2,134)(3,129)(4,148)(5,119)
+    (100,125)(200,117)(300,104)(400,98)(500,113)(600,91)(700,108)(800,106)(900,105)(1000,100)
     };
@@
     ]
-    coordinates {(1,117)(2,123)(3,121)(4,136)(5,110)
+    coordinates {(100,134)(200,123)(300,108)(400,103)(500,117)(600,95)(700,113)(800,111)(900,110)(1000,102)
     };
@@
     coordinates {
-    (1,104)(2,108)(3,107)(4,113)(5,101)
+    (100,129)(200,121)(300,107)(400,102)(500,116)(600,95)(700,112)(800,110)(900,110)(1000,101)
     };
@@
     coordinates {
-    (1,98)(2,103)(3,102)(4,115)(5,93)
+    (100,148)(200,136)(300,113)(400,115)(500,123)(600,108)(700,120)(800,117)(900,117)(1000,107)
     }; 
@@
     coordinates {
-    (1,113)(2,117)(3,116)(4,123)(5,109)
-    };
-\addplot[
-    color=black,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,91)(2,95)(3,95)(4,108)(5,86)
-    };
-\addplot[
-    color=cyan,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,108)(2,113)(3,112)(4,120)(5,104)
-    };
-\addplot[
-    color=brown,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,106)(2,111)(3,110)(4,117)(5,102)
-    };
-\addplot[
-    color=violet,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (1,105)(2,110)(3,110)(4,117)(5,102)
-    };
-\addplot[
-    color=lime,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-   (1,100)(2,102)(3,101)(4,107)(5,97)
-    };
-    \legend{100M, 200M,300M,400M,500M,600M,700M,800M,900M,1000M}
+    (100,119)(200,110)(300,101)(400,93)(500,109)(600,86)(700,104)(800,102)(900,102)(1000,97)
+    };
+
+    \legend{1,2,3,4,5}
 
@@
 \caption{{\footnotesize Precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
-\label{TCrendcap}
+\label{MPrendcap}
 \end{figure}
@@
 \section{Comparación de Modelos}
+
+Finalmente, se realiza una comparación entre todos los modelos creados en este trabajo y el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}.
+La idea de esto es entender el efecto del subastador en sus utilidades,  en el bienestar social y entender si utilizar el efecto de atención racional mejora estos efectos.
+También, es una medida para entender el efecto particular de cada modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta es una primera aproximación de inclusión de atención racional en el subastador.
+Por lo tanto, para juzgar si la reformulación del modelo es efectiva en cuanto al aumento de bienestar social, se espera que una de estas versiones del modelo presente precios más bajos para las personas ($\pi^d$) en $40\%$ o más de los CAP o menos permisos emitidos en $40\%$ o más de los CAP.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 \end{figure}
+
+Las utilidades del subastador presentadas en la Figura \ref{utilidades}, muestran que en un $70\%$ de los presupuestos de carbono establecidos por el gobierno, el modelo original presenta las más altas ganancias.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por un lado, es importante mencionar que no se consideraron gastos para el subastador en este modelo ya que su función objetivo solo consideraba un costo llamado Costo Social del Carbón.
+El cuál fue despreciado en la solución del modelo de equilibrio ya que se consideró independiente de los permisos emitidos ($\theta$) por los autores originales.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, los modelos reformulados toman los valores de los costos de información adicional por medio de la calibración del ellos con el original.
+Por lo que tomar en cuenta las utilidades del subastador para estos, tampoco es el indicador más importante a considerar.
+En un trabajo posterior, se espera calcular estos costos de forma real.
+\vspace{2.5mm}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{12cm}{9cm}{%
+\begin{tikzpicture}
+\centering
+\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
+        legend image post style={mark=*},
+    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
+    ylabel={$\$ \pi^a$[USD]},
+    xmin=0, xmax=1100,
+    ymin=0, ymax=350,
+    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
+    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
+     ytick={0,50,100,150,200,250,300},
+    legend pos=north east,
+    ymajorgrids=true,
+    grid style=dashed,
+]
+
+\addplot[
+    color=red,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,315.82)(200,183.55)(300,138.01)(400,110.18)(500,92.93)(600,79.42)(700,68.65)(800,59.48)(900,52.43)(1000,46.66)
+    };
+
+\addplot[
+    color=blue,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {(100,270.12)(200,161.56)(300,119.47)(400,95.83)(500,79.31)(600,66.57)(700,56.37)(800,48.76)(900,42.26)(1000,35.98)
+
+    };
+
+\addplot[
+    color=green,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,232.82)(200,141.55)(300,103.32)(400,0)(500,37.26)(600,40.43)(700,36.41)(800,31.27)(900,31.21)(1000,30)
+
+    };
+
+\addplot[
+    color=yellow,
+    mark=square,
+    ]
+    coordinates {
+    (100,270.12)(200,155.15)(300,39.06)(400,33.93)(500,38.82)(600,39.2)(700,35.73)(800,35.73)(900,35.73)(1000,35.73)
+
+    }; 
+    \legend{Modelo Original, Modelo Profit Oriented,Modelo Tasa Cuadrada,Modelo Precisión}
+
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+}
+\caption{{\footnotesize Precio de venta de permisos $\pi^a$ por CAP}}
+\label{piapormodelo}
+\end{figure}
+
+Los precios de venta de permisos son un indicador de la cantidad de permisos emitidos ya que estos obedecen a la ley de demanda.
+También, son un indicador de los costos asociados a la producción de permisos.
+La Figura \ref{piapormodelo} muestra que el modelo original presenta los mayores precios para todos los CAP.
+Esto puede ser un indicador de que los nuevos modelos buscan con mayor efecto el bienestar social, ya que, a pesar de que estos presentan costos de producción, igualmente no transfieren estos costos a los permisos, produciendo potencialmente menores costos de electricidad.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por el contrario, estos precios pueden ser producto de más permisos emitidos, y por ende, más emisiones en el medio ambiente.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{12cm}{9cm}{%
-\begin{tikzpicture}
-\centering
-\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
-        legend image post style={mark=*},
-    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
-    ylabel={$\$ \pi^a$[USD]},
-    xmin=0, xmax=1100,
-    ymin=0, ymax=350,
-    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
-    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
-     ytick={0,50,100,150,200,250,300},
-    legend pos=north east,
-    ymajorgrids=true,
-    grid style=dashed,
-]
-
-\addplot[
-    color=red,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (100,315.82)(200,183.55)(300,138.01)(400,110.18)(500,92.93)(600,79.42)(700,68.65)(800,59.48)(900,52.43)(1000,46.66)
-    };
-
-\addplot[
-    color=blue,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {(100,270.12)(200,161.56)(300,119.47)(400,95.83)(500,79.31)(600,66.57)(700,56.37)(800,48.76)(900,42.26)(1000,35.98)
-
-    };
-
-\addplot[
-    color=green,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (100,232.82)(200,141.55)(300,103.32)(400,0)(500,37.26)(600,40.43)(700,36.41)(800,31.27)(900,31.21)(1000,30)
-
-    };
-
-\addplot[
-    color=yellow,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (100,270.12)(200,155.15)(300,39.06)(400,33.93)(500,38.82)(600,39.2)(700,35.73)(800,35.73)(900,35.73)(1000,35.73)
-
-    }; 
-    \legend{Modelo Original, Modelo Profit Oriented,Modelo Tasa Cuadrada,Modelo Precisión}
-
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-}
-\caption{{\footnotesize Precio de venta de permisos $\pi^a$ por CAP}}
-\label{permisospormodelo}
-\end{figure}
+La Figura \ref{permisospormodelo} muestra que el análisis anterior no es efectivo para todos los casos.
+En los primeros 5 CAP establecidos, el subastador en el modelo original emite menos permisos que las nuevas versiones, pero, en $CAP=600$ el modelo de Tasa Cuadrada emite una cantidad muy similar de permisos y en los siguientes,  emite menos permisos, resultando en menores emisiones.
+También, los otros dos modelos (Precisión y Profit Oriented) emiten menos permisos en 3 y 4 de los últimos 5 CAP respectivamente.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con lo anterior se cumple con los criterios mencionados al inicio de este sub capítulo para validar el uso de atención racional en este sistema ya que uno de los modelos tiene menos permisos emitidos en más de un $40\%$ de los CAP, pero lo más destacado es que todos los modelos presentan 3 o más CAP con menores emisiones.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 \caption{{\footnotesize Promedio precios de electricidad (2019-2050) $\pi^d$ por CAP}}
-\label{permisospormodelo}
-\end{figure}
-
-REVISAR SI LOS PID POR MODELO Y VER CUAL ES EL MEJOR, CREO QUE LOS MODELOS NUEVOS SON MEJORES CON POCO CAP PERO CON MAS CAP EL ORIGINAL ES MEJOR
+\label{pidpormodelo}
+\end{figure}
+
+Finalmente, se comparan los precios de electricidad para las personas entre los modelos en cada CAP.
+La Figura \ref{pidpormodelo} demuestra que los modelos Profit Oriented y Tasa Cuadrada crean menores precios para las personas en un $60\%$ de los CAP.
+Particularmente, el Profit Oriented lo logra en un $80\%$ de ellos.
+\vspace{2.5mm}
+
+A pesar de que lo anterior es, en parte, producto de la cantidad emitida de permisos, se demuestra que estos modelos sí presentan un potencial de aumentar el bienestar social.

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter05.tex
pre borrador
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

--- 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter05.tex
@@
 \label{c5} % la etiqueta para referencias
+
+Los resultados muestran que existe potencial para incorporar el concepto de atención racional en el modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas, con el fin de aumentar el bienestar social.
+La comparación entre los modelos realizada en el capítulo anterior evidencian que los modelo nuevos entregan menores permisos, menores precios de venta de permisos y electricidad en varios presupuestos de carbono establecidos por el gobierno.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el análisis anterior se concluye que se cumplió el objetivo general de este trabajo.
+Se reformuló el sistema de \textit{cap and trade} de dos etapas creado por \citeB{amigo_two_2021} al incluir el concepto de atención racional satisfactoriamente, entregando resultados coherentes y con pruebas de potencialidad para crear un modelo reproducible en la realidad.
+\vspace{2.5mm}
+
+Sumado a lo anterior, se cumplieron todos los objetivos específicos y, adicionalmente, se incorporó y cumplió el objetivo de traducir el modelo al lenguaje de programación Julia.
+Esta traducción permitirá agilizar nuevas mejoras al modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+El concepto de atención racional se incorporó al subastador ya que este toma el rol de planificador social en el sistema.
+Él es el que finalmente será responsable de las emisiones generadas por las empresas eléctricas por lo que tiene la capacidad de encontrar la cantidad de permisos emitidos que más bienestar social produce.
+\vspace{2.5mm}
+
+Las dos versiones del modelo: Profit Oriented y Enfocado en Bienestar Social (modelo Tasa cuadrada y Precisión) demuestran que si el subastador incorpora la atención racional en su perfil de administrador, este buscará disminuir las emisiones de permisos en comparación a las propuestas por el gobierno (CAP), en especial mientras mayor sea el CAP.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el modelo original del subastador, este emite la cantidad de permisos que el CAP permite, sin tener un papel real en el modelo.
+Esta primera aproximación de incorporación de atención racional, no solo cambia su perfil sino que afecta sus utilidades al incorporar un gasto de inversión en información.
+Una recomendación para mejorar los modelos es que al subastador se le incorporen gastos de operación asociadas a fiscalizar a las empresas emisoras y que este tenga un papel de compra de permisos y, tal vez, venta de nuevos permisos en el largo plazo si el escenario lo amerita.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los trabajos realizados por \citeB{andres_new_2014} y \citeB{ballantyne_audit_2015} muestran que existe un error asociado al cálculo del presupuesto de carbono establecido por Chile.
+Demuestran que este error se repite en la mayoría de los países pero con algunas diferencias en su magnitud.
+\vspace{2.5mm}
+
+Debido a lo anterior, se realiza la recomendación principal de este trabajo: mejorar los modelos propuestos focalizando la atención racional en como los errores de cálculo de presupuestos pueden ser disminuidos.
+Con esto se debe, primero, entender como se puede disminuir este error y que costos significan.
+Segundo, incorporarlo al modelo del subastador y formular el modelo donde la inversión en información produzca una disminución en el error.
+Finalmente, en esta formulación,  el subastador evaluará cuanto gastar en información, cuantos permisos emitir y el bienestar social producto de estas decisiones.

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/core/primeras_paginas.tex
avances previos a segundo semestre memoria Vicente
pre borrador
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

@@
     Ingeniero Civil Industrial 
-    Mención Ingeniería Financiera\\
+    Mención Gestión de Operaciones\\
     \vspace{1cm}
     Profesor Guía: \nombreprofuno \\
-    Profesor Co-Guía: \nombreprofdos \\
     \vspace{0.5cm}
@@
 \noindent
-Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
+Certifico que he leído esta memoria y que en mi opinión
 su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
-una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
+una memoria conducente al título de Ingeniero.
 \vspace{1cm}
@@
 
-\noindent
-Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
-su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
-una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
-\vspace{0.75cm}
-
-\hfill
-\begin{tabular}{c}
-\hspace{8cm} \\
-\hline
-\nombreprofdos
-\end{tabular}
-
-\vspace*{1.5cm}
-
-\noindent
-Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
-su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
-una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
-\vspace{0.75cm}
-
-\hfill
-\begin{tabular}{c}
-\hspace{8cm} \\
-\hline
-\nombreproftres
-\end{tabular}
 }
@@
 
+% Genera agradecimientos leyendo definicion de agradecimientos
+
+  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
+  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}
+
+Un primer agradecimiento se lo dedico a mi familia, por su contante apoyo tanto emocional como económico a lo largo de toda mi carrera universitaria.
+Agradezco la motivación y ganas de mejorar que me traspasaron durante los años.
+\vspace{2.5mm}
+
+Un segundo agradecimiento se lo dedico al profesor Sebastián Cea que me ofreció la oportunidad de desarrollar la memoria con él y trabajar juntos en la mejora de su modelo.
+Su apoyo constante, reuniones recurrentes y el perfil personalizado con el cuál me guió durante el último año me permitió aprender mucho y avanzar de forma ordenada en mi memoria.
+\vspace{2.5mm}
+
 % Genera resumen leyendo definicion de resumen
@@
   \begin{center} \Large \textbf{Resumen} \end{center}
-  \resumen
+La presente memoria estudia la incorporación de atención racional en el modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas creado por \citeB{amigo_two_2021}.
+Este modelo es una alternativa para fiscalizar las emisiones de dióxido de carbono de las empresas generadoras de electricidad, en el cual, un subastador (también llamado planificador social) emite permisos que luego le vende a las empresas generadoras y con los cuales ellas se limitan a contaminar.
+\vspace{2.5mm}
 
-% Genera agradecimientos leyendo definicion de agradecimientos
+La inclusión de atención racional en el modelo se realiza ya que esta presenta la oportunidad de minimizar el costo social por medio de la inversión en información.
+La incorporación de este concepto es dificultoso en este modelo ya que este es un problema de optimización de equilibrio en capacidad con dos agentes representados en dos modelos distintos.
+Para resolver el problema se deben convertir en uno solo de tipo \textit{Mixed Complementarity Problem} (MCP en sus siglas en inglés).
+Esto es dificultoso ya que se convierte en un modelo altamente no lineal.
+\vspace{2.5mm}
 
-  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
-  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}
-  \agradecimientos
+En esta memoria se explica qué son los modelos de equilibrio,  las condiciones de KKT, los MCP, se proporciona ejemplos de como resolverlos en distintos lenguajes de programación, se replica el modelo original y finalmente se realiza la implementación de atención racional y se resuelve.
+\vspace{2.5mm}
+
+La implementación se realiza, finalmente, en el modelo del subastador.
+Se realizan dos versiones: \textit{Profit Oriented}, en el cuál el subastador sufre perdidas dependiendo de su rendimiento encontrado y la versión Enfocado en Bienestar Social (sobre la cuál se realizaron dos formulaciones), esta se enfoca en el beneficio social más que en las utilidades.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, se resolvieron los nuevos modelos y se compraron con el original.
+En esto se encontró que la implementación aumenta el bienestar social y que existe potencial para perfeccionar ambas versiones y proponer un sistema en la vida real.
 
@@
 
-  \cleardoublepage \vspace*{1.5in}
-  \begin{flushright} \dedicatoria \end{flushright}
+ % \cleardoublepage \vspace*{1.5in}
+  %\begin{flushright} \dedicatoria %\end{flushright}
 

### 2022-07-04 Apuntes/cnt_v3.tex
xelatex version

@@
 Uncertainty is revealed in period $t=1$ and is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$.
-Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the future in period $t$ when the state $\omega$ is realized.
+Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the future in period $t$ when the state $\omega$ is achieved.
 
@@
 
-At first stage, we consider the current operating plant of the producer $i$, the cost of the operation $C_i$, and the quantity produced $Q_i(t)$ with $t=0$.
+At first stage, we consider the present operating plant of the producer $i$, the cost of the operation $C_i$, and the quantity produced $Q_i(t)$ with $t=0$.
 The selling price (that satisfies the demand) at this stage is $\pi^d(t)$ with $t=0$.
@@
 At this stage when $t=0$, the producer $i$ decides the amount $x_i(t)$ of capacity expansion at a cost $I_i$ for the uncertain future.
+
 \smallskip
@@
 
+\small
 \begin{align}
@@
   \end{align}\\
+\normalsize
 

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex
xelatex version

@@
 
-Se tienen 3 escenarios posibles con $w = 1,2,3$ y parámetros $c_{w}= c_1,c_2,c_3$ y variables de diseño $x_{w}=x_{1}$, $x_{2}$,$x_{3}$.
-Luego, se tiene una suma ponderada de escenarios  $E_{\Theta}$[$x_{w}$ $c_{w}$] y la probabilidad de ocurrencia de cada escenario w es igual a $\Theta ={0.5 , 0.3 ,0.2 }$.
+Se tienen 3 escenarios posibles indexados por $w = 1,2,3$ y una probabilidad de ocurrencia de cada escenario $w$ igual a $\Theta =(0.5 , 0.3 ,0.2 )$.
+Para parámetros $c:=(c_{w})_w=(c_1,c_2,c_3)$ y variables de diseño $x:=(x_{w})_w=(x_{1}$, $x_{2}$,$x_{3})$ el valor esperado de la multiplicación entre la variable $x$ y el parámetro $c$ es denotado por $E_{\Theta}[x\cdot c]$
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-$$E_{\Theta} [ x_{w} c_{w}] = x_{1}c_{1}0.5 + x_{2}c_{2}0.3 + x_{3}c_{3}0.2 $$
+$$E_{\Theta} [ x\cdot c] := x_{1}c_{1}0.5 + x_{2}c_{2}0.3 + x_{3}c_{3}0.2 $$
 
 \section{Parámetros Modelo Original}\label{anexo:parametros}
+
+COMPLETAR
 

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
xelatex version

@@
 
-Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y complementación del modelo por medio de la incorporación del concepto de atención racional.
+Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y extensión del modelo por medio de la incorporación del concepto de inatención (o atención) racional.
 \vspace{2.5mm}
@@
 \item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad.
-\item Identificar métodos de resolución de MCP.
+\item Identificar métodos de resolución de \emph{Mixed Complementarity Problems} (MCP).
 \item Programar problemas MCP en GAMS.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad: con bibliografía recomendad por el profesor guía y bibliografía metódicamente filtrada según estándares descritos según publicador y otras características, se lleva a cabo un estudio de los modelos de equilibrio.
+\item Identificar modelos de equilibrio y modelos de equilibrio en capacidad.
+Como base se tomó la bibliografía recomendada por el profesor guía junto con filtros según estándares académicos de impacto y otras características.
+De esta forma, se lleva a cabo un estudio de los modelos de equilibrio.
 
-\item Identificar métodos de resolución de MCP : para resolver los problemas de equilibrio es posible transformarlos en MCP al aplicar las condiciones de KKT.
-Se estudió principalmente de un curso realizado por Felipe Feijoo en el verano del año 2022 llamado "Computo de modelos de equilibrio", organizado por Sebastián Cea y la facultad de ingeniería de la Universidad de los Andes.
+\item Identificar métodos de resolución de MCP: para resolver los problemas de equilibrio es posible transformarlos en MCP al aplicar las condiciones de Karush-Kuhn-Tucker (KKT).
+Se estudió principalmente de un curso realizado por Felipe Feijoo en el verano del año 2022 llamado ``Computo de modelos de equilibrio", organizado por Sebastián Cea y la facultad de ingeniería de la Universidad de los Andes.\footnote{Material audiovisual disponible en \url{https://youtube.com/playlist?list=PLeAzsOHIpDozzT59xbM-MGIU8_uwLZsAA}}
 
@@
 
-\item Replicar modelo original de Amigo: se desarrollan las condiciones de kkt y formulación de MCP para resolver el modelo original.
+\item Replicar modelo original de Amigo: se desarrollan las condiciones de KKT y formulación de MCP para resolver el modelo original.
 Luego, se ejecuta el código original con los parámetros utilizados en el \textit{paper} para visualizar resultados y entender el funcionamiento.
@@
 
-La introducción tiene como objetivo contextualizar al lector sobre las implicaciones de este trabajo como también un resumen de todo lo realizado.
+El presente capítulo introductorio que tiene como objetivo contextualizar al lector sobre la estructura general e implicancias de este trabajo.
 \vspace{2.5mm}
 
-El marco teórico presenta todo el estudio realizado anterior a la implementación del concepto de atención racional en el modelo.
+El marco teórico presenta el estudio realizado anterior a la implementación del concepto de atención racional en el modelo.
 En este se definen los problemas de equilibrio, MCP y la condiciones de KKT.
@@
 En adición a esto, se realiza la traducción del problema original al lenguaje de programación Julia con el fin de agilizar futuras resoluciones.
+En particular, Julia resulta ser más eficiente\footnote{Sólo menos ineficiente que C, ver \url{https://julialang.org/benchmarks/}} en el cómputo y en la automatización del análisis de resultados.
 \vspace{2.5mm}

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
xelatex version

@@
 
-Los modelos de equilibrio en capacidad han sido históricamente estudiados, como por \citeB{ehrenmann_generation_2011}, \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, \citeB{gabriel_complementarity_2012}, \citeB{ralph_risk_2015}, entre otros.
+Los modelos de equilibrio en capacidad han sido estudiados por \citeB{ehrenmann_generation_2011}, \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, \citeB{gabriel_complementarity_2012}, \citeB{ralph_risk_2015}, entre otros.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Es decir, existe aleatoriedad respecto a los parámetros de entrada.
-En este caso, la aleatoriedad se ve reflejada en los escenarios estocásticos posibles con $w \in K$  perteneciente a cada escenario $\{1,...,K\}$ de costos.
-Entonces, existe una entrada de costos y parámetros $C^{w}$ que corresponden a cada escenario $w$.
-\vspace{2.5mm}
-
-La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y una de sus aplicaciones es con la notación $E_{\Theta}[Z]$.
-Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para $z_{w} \in Z$ .
+En este caso, la aleatoriedad se ve reflejada en los escenarios estocásticos posibles con $w \in \Omega:=\{1,...,K\}$.
+Entonces, por ejemplo, existen costos $C^{w}$ que corresponden a cada escenario $w$.
+\vspace{2.5mm}
+
+La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y una de sus aplicaciones es con la notación de valor esperado $E_{\Theta}[Z]$.
+Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para una realización particular $z_{w}$ de la variable aleatoria $Z$ .
 En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada de los valores de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario.
@@
 
-Generalmente, estos modelos, tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes diseñados en el problema.
-En la primera etapa $i=0$, el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x.
-Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción $Y_{w}$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos.
-La variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
-\vspace{2.5mm}
-
- \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, identifican estos problemas como aquellos en los que existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua en los que para cada $x$ :
+Generalmente, estos modelos, tienen dos etapas de decisión $s\in\{0,1\}$ para los agentes diseñados en el problema.
+En la primera etapa $s=0$, el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad $x$.
+Luego, en la segunda etapa $s=1$, se decide la producción $Y$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos).
+Es decir, la variable de producción también puede depender del escenario $w$, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
+\vspace{2.5mm}
+
+ \citeB{d__aertrycke_risk_2017}, identifican estos problemas como aquellos en los que existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua en los que para cada $x$:
 
@@
 
-Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.
-\vspace{2.5mm}
-
-Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión, según cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$.
-Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión.
-El agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre.
-Estos productos tienen un precio asociado $P^{\tau}[W]$.
-Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse y lograr que:
-
-\begin{align}
-\sum_{i=1}^{N}W_{i} = 0    
-\end{align}
+Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.\footnote{Ver página 11 en \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.}
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión, según cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide el costo de la incertidumbre respecto de una variable incierta (variable aleatoria o estocástica).
+Para mitigar ese costo por riesgo, el agente puede decidir qué productos financieros $W_i\in\mathbb{R}^K$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre en cada escenario.
+Estos productos tienen un precio asociado $P^{r}[W_i]$.
+Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse y, suponiendo que $N>0$ agentes componen el mercado, lograr que:
+
+\begin{eqnarray}
+\sum_{i=1}^{N}W_{i} &=& 0\label{eq:fin-eq}    
+\end{eqnarray}
+
+En otras palabras, si un agente necesita un contrato o producto financiero que asegure un determinado valor en el escenario $w$, la condición de equilibrio o balance (\ref{eq:fin-eq}) anterior asegura que existe otro agente dispuesto a entregar (o prestar) ese valor.
+Esa entrega o préstamo tiene un valor determinado endógenamente por $P^r$.\vspace{2.5mm}
 
@@
 Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, en que existen dos tipos de agentes: empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida.
-Este es un caso de mercado competitivo, en el que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios.
+Este es un caso que puede ser tomado como de mercado competitivo, en el que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de complementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP por sus siglas en inglés).
+La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de complementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP por sus siglas en inglés, ver objetivo específico b) en el capítulo introductorio).
 \vspace{2.5mm}

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
julialogo definition

@@
 Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y extensión del modelo por medio de la incorporación del concepto de inatención (o atención) racional.
+Como hipótesis se tiene que la falta de atención impacta negativamente en el cumplimiento de las métricas de reducción de amisiones de carbono.
 \vspace{2.5mm}
 
-La finalidad es entender su efecto en el modelo y concluir si este presenta potencialidad para disminuir las emisiones de carbono y así aumentar el bienestar social.
+En adición a lo anterior, se busca entender el efecto de su implementación en el modelo y concluir si este presenta potencialidad para disminuir las emisiones de carbono y así aumentar el bienestar social.
 
@@
 
+\newpage
 \section{Estructura del documento}
@@
 En el desarrollo metodológico se replica el modelo original y luego se reformula en dos versiones nuevas.
-En adición a esto, se realiza la traducción del problema original al lenguaje de programación Julia con el fin de agilizar futuras resoluciones.
-En particular, Julia resulta ser más eficiente\footnote{Sólo menos ineficiente que C, ver \url{https://julialang.org/benchmarks/}} en el cómputo y en la automatización del análisis de resultados.
+En adición a esto, se realiza la traducción del problema original al lenguaje de programación \julia con el fin de agilizar futuras resoluciones.
+En particular, \julia resulta ser más eficiente\footnote{Sólo menos ineficiente que C, ver \url{https://julialang.org/benchmarks/}} en el cómputo y en la automatización del análisis de resultados.
 \vspace{2.5mm}

### 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
julialogo definition

@@
 
-Julia \url{https://julialang.org/}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad según \cite{noauthor_julia_2021}.
-Además, su diseño 'primitivo', pero intuitivo, lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes.
+Julia \url{https://julialang.org/}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad.\footnote{Ver {\tiny \url{ https://www.hpcwire.com/2021/01/13/julia-update-adoption-keeps-climbing-is-it-a-python-challenger/}}} Además, su diseño 'primitivo', pero intuitivo, lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes.
 \vspace{2.5mm}

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex
memoria final Vicente Muñoz

@@
 
-\section{Parámetros Modelo Original}\label{anexo:parametros}
+\section{Códigos Resolución Maere 3.3.1}
 
-COMPLETAR
+\subsection{Código Resolución con GAMS}\label{codigoresoluciongams}
+\begin{footnotesize}
+
+%Se definen los escenarios del problema:
+\begin{lstlisting}
+Sets
+w possible scenarios /1,2,3,4,5/;
+\end{lstlisting}
+
+%Se definen las variables:
+\begin{lstlisting}
+Positive Variables
+x initial investment
+*for the producer
+Y(w)   production decision
+*for the consumer
+Q(w) purchased electricity quantity
+lambda dual variable of the market clearing constraint;
+
+VARIABLE
+z OBJ VALUE;   
+\end{lstlisting}
+
+%Se definen parámetros
+\begin{lstlisting}
+Scalars
+I annualized capital expenditure in euro per kilowatt /90/
+C operating cost in euro per megawatt per hour /60/
+tau duration of single segment in hours /8760/
+
+;
+
+Parameters
+B quadratic term of the utility
+A(w) term of the utility
+Theta(w) physical probability
+;
+
+B = 1;
+*euro/MWh
+
+*possible values of A
+A('1')=300;
+A('2')=350;
+A('3')=400;
+A('4')=450;
+A('5')=500;
+
+Theta('1')=0.2;
+Theta('2')=0.2;
+Theta('3')=0.2;
+Theta('4')=0.2;
+Theta('5')=0.2;
+\end{lstlisting}
+
+%Ecuaciones
+\begin{lstlisting}
+Equations
+eq1 objective function
+mcc(w) market clearing constraint
+cap(w)  capacity constraint
+;
+
+eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-
+A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
+*factor 1000 para poner las unidades en MW
+
+mcc(w).. Q(w)=e=Y(w);
+cap(w).. Y(w)=l=x;   
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}
+Model ejemploRN
+/eq1,mcc,cap/;
+
+solve ejemploRN using minlp minimizing z;    
+\end{lstlisting}
+\end{footnotesize}
+
+\subsection{Código Resolución con pyscipopt}\label{codigopysipopt}
+\begin{footnotesize}
+\begin{lstlisting}[language=Python]
+from pyscipopt import Model, quicksum
+
+def modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant_esce,a,theta,
+B,tau,c,I):
+  m=Model()
+
+  # Decision variables t, U, x, Y, Q
+  x=m.addVar('x', vtype='C') # Capacity x
+  Y={} # Production Y
+  Q={} # Demand Q
+
+  ## Definition of Production and Demand for each state of
+  nature Y_omega, Q_omega
+  for i in range(cant_esce):
+    Y[i]=m.addVar(vtype="I",name="Y(%s)" % (i))
+    Q[i]=m.addVar(vtype="I",name="Q(%s)" % (i))
+  ## The next variable is set as the original objetive
+  function of the model, it is set as a variable because
+  this engine cant support non lineal FO
+  objvar = m.addVar(name="objvar", vtype= "C", lb=None,
+  ub=None)
+  m.setObjective(objvar, "minimize")
+
+  # Constraints
+  ## Production equals demand    
+  for i in range(cant_esce):
+    m.addCons(Y[i]==Q[i])
+
+  ## Production bounded by installed capacity  
+  for i in range(cant_esce):
+    m.addCons(Y[i]<=x)
+
+  ## Constraint to satisfy the objetive funtion of the
+  original model because of limit in the engine   
+  m.addCons(objvar>=(I*1000*x+tau*quicksum(theta[i]*(c*Y[i]-
+  a[i]*Q[i]+(B/2)*(Q[i]**2))for i in range(cant_esce)) ))
+  m.optimize()
+  P=[]
+  IM=[]
+  for i in range(cant_esce):
+    P.append(a[i]-B*m.getVal(Q[i]))
+    IM.append((tau*(P[i]-c)*m.getVal(Y[i])
+    -I*m.getVal(x))/m.getVal(x))
+  Qprom=0
+  Yprom=0
+  for i in range(cant_esce):
+    print ("Q(%s)="%(i+1) , m.getVal(Q[i]),"Y(%s)= "%(i+1) ,
+    m.getVal(Y[i]),"   P(%s)= "%(i+1), P[i],
+    "Investment Margin= ", IM[i] )
+    Qprom+=m.getVal(Q[i])
+  print ("QPromedio= " , Qprom/cant_esce)
+  print ("x= " , m.getVal(x))
+  print ("Valor funcion objetivo = ", m.getObjVal())
+
+  print (cant_esce,a,theta,B,tau,c,I)
+
+cant=5
+A=[300,350,400,450,500]
+Theta=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2]
+B=1  #$/MWh
+tau= 8760 #duracion por segmento por hora
+C=60 #costo de operacion en $/mWhora
+I=90 #capital para gasto anualizado en $/MWh
+
+modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant,A,Theta,B,tau,C,I) 
+\end{lstlisting}
+\end{footnotesize}
+
+\subsection{Código Resolución con Julia y Gurobi}\label{ejerciciojulia}
+\begin{footnotesize}
+\begin{lstlisting}
+using JuMP,Gurobi
+model=Model(Gurobi.Optimizer)
+
+#Variables
+@variable(model, x>=0)  #Capacidad
+@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
+@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w
+
+#Restricciones
+@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
+@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
+
+#FO
+@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))
+
+#Resolver
+JuMP.optimize!(model)
+\end{lstlisting}
+\end{footnotesize}
+
+\section{Código Traducción Modelo Original a Julia}\label{traduccionoriginal}
+\begin{footnotesize}
+\begin{lstlisting}
+
+#Si se requiere, solicitar parámetros del modelo a vamunoz@miuandes.cl
+using JuMP
+
+using PATHSolver
+PATHSolver.c_api_License_SetString("2830898829&Courtesy&&&USR&45321&5_1_2021&1000&PATH&GEN&31_12_2025&0_0_0&6000&0_0")
+
+m=Model(PATHSolver.Optimizer)
+
+tecnologias=10
+periodos=32
+escenarios=5
+Prob=[(1/escenarios),(1/escenarios),(1/escenarios),(1/escenarios),(1/escenarios)]
+
+#Variables
+@variable(m, x_first[i in 1:tecnologias]>=0)                                   #first capacity investment decision
+@variable(m, x_next[i in 1:tecnologias,tau2 in 1:periodos,w in 1:escenarios]>=0)         #next capacity investment decision
+@variable(m, Q_first[i in 1:tecnologias]>=0)                                  #produced quantity in first stage in MWh
+@variable(m, Q_second[i in 1:tecnologias,tau2 in 1:periodos,w in 1:escenarios]>=0 )      #produced quantity in second stage in MWh
+@variable(m, A[i in 1:tecnologias]>=0)                                         #emissions allowances
+@variable(m, V[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios]>=0 )                               #sold permits
+@variable(m, P[w in 1:escenarios, i in 1:tecnologias,j in 1:tecnologias; i != j]>=0)               #purchased permits
+
+#@variable(m, pi_a>=0)                                                      #dual to CAP constraint
+@variable(m, pi_a)                                                #dual to demand equilibrium in first stage
+@variable(m, pi_d) 
+                         #dual to demand equilibrium in second stage
+@variable(m, pi2_d[tau2 in 1:periodos,w in 1:escenarios])
+                           #price of sold permits per producer
+@variable(m, pi_v[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios])
+
+#lagrange multipliers
+#Producer
+@variable(m, alpha[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios,tau2 in 1:periodos]>=0)           #dual to second stage capacity constraint
+@variable(m, kappa[i in 1:tecnologias]>=0)                                   #dual to first stage capacity constraint
+@variable(m, beta[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios]>=0)                                       #dual to sold allowances
+@variable(m, gamma[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios ]>=0)                                    #dual to total allowances in the market
+@variable(m, psi[i in 1:tecnologias,w in 1:escenarios]>=0)
+
+#Auctioneer 
+@variable(m, eta >=0)                                                           #dual to allowances constraints
+@variable(m, theta>=0)                                                          #allowances regulated by the auctioneer
+
+#Complementariedad 1 first capacity investment y xi
+@constraint(m, complementariedad1[i in 1:tecnologias],  Inv[i]*(1+percent[i]) + sum(psi[i,w] for w in 1:escenarios) - CF[i]*t_year*sum(sum(alpha[i,w,tau2] for tau2 in 1:periodos) for w in 1:escenarios) $\perp$  x_first[i])
+
+#Complementariedad 2 next capacity investment decision  y varphi
+@constraint(m, complementariedad2[i in 1:tecnologias, tau2 in 1:periodos, w in 1:escenarios], (1/((1+R)^tau2))*Prob[w]*Inv[i]*(1+percent[i])*TCRitau2[i,tau2] - CF[i]*t_year*sum(alpha[i,w,tau3] for tau3 in tauAlpha_i[i,tau2]:periodos if tauAlpha_i[i,tau2]>0) + psi[i,w] $\perp$ x_next[i,tau2,w] )
+
+#Complementariedad 3 con kkt de cantidad de operacion  en el primer perido con la cantidad producida en la primera etapa con variable con i tec  
+@constraint(m, complementariedad3[i in 1:tecnologias], (intercept[i] + C[i]*Q_first[i]) - pi_d + kappa[i] + sum(gamma[i,w]*epsilon[i] for w in 1:escenarios) $\perp$ Q_first[i])
+
+#Complementariedad 4 sobre kkt de produccion en segunda etapa con variable de produccion de segunda etapa de i tecnologias en tau2 periodos en w escenarios
+@constraint(m, complementariedad4[i in 1:tecnologias, tau2 in 1:periodos, w in 1:escenarios], (1/((1+R)^tau2))*Prob[w]*((TCitau2[i,tau2]*(intercept[i] + C[i]*Q_second[i,tau2,w])) - pi2_d[tau2,w]) + alpha[i,w,tau2] + gamma[i,w]*epsilon[i] $\perp$ Q_second[i,tau2,w] )
+
+#Complementariedad 5 sobre kkt de compra de permisos Ai comprados para tec i en primera etapa
+@constraint(m, complementariedad5[i in 1:tecnologias],  pi_a - sum(beta[i,w] for w in 1:escenarios) - sum(gamma[i,w] for w in 1:escenarios) $\perp$ A[i] )
+
+#Complementariedad 6 sobre kkt de venta de permisos en segunda etapa para cada escenario
+@constraint(m, complementariedad6[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios], (-1)*Prob[w]*pi_v[i,w] + beta[i,w] + gamma[i,w] $\perp$ V[i,w] )
+
+#Complementariedad 7 sobre kkt de compra de permisos Pi(w) en mercado de permisos  
+@constraint(m, complementariedad7[w in 1:escenarios, i = 1:tecnologias, j = 1:tecnologias; i != j], Prob[w]*pi_v[j,w] - gamma[i,w] $\perp$ P[w,i,j] )
+
+# Complementariedad de la primera restriccionn del problema del productor
+@constraint(m, complementariedad8[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios, tau2 in 1:periodos],  CF[i]*t_year*(sum(x_next[i,tau3,w] for tau3 in 1:tau3_i[i,tau2]) + x_first[i] + Q_barT2[i,tau2] + Q_bar[i] ) - Q_second[i,tau2,w] $\perp$ alpha[i,w,tau2] )
+
+#Complementariead segunda restriccion problema del productor y dual kappa
+@constraint(m, complementariedad9[i in 1:tecnologias],  CF[i]*t_year*Q_bar[i] - Q_first[i] $\perp$ kappa[i] )
+
+#Complementariedad tercera restriccion problema productor y dual psi
+@constraint(m, complementariedad10[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios], (-1)*Q_bar[i] - x_first[i] - sum( x_next[i,tau2, w] for tau2 in 1:periodos) + sum(Q_barT2[i,tau2] for tau2 in 1:periodos) + RP[i]  $\perp$ psi[i,w])
+
+#Complementariedad cuarta restriccion problema productor y dual beta
+@constraint(m, complementariedad11[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios],  A[i] - V[i,w] $\perp$ beta[i,w])
+
+#Complementariedad quinta restriccion problema productor y dual gamma
+@constraint(m, complementariedad12[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios],  A[i] + sum(P[w,i,j] for j in 1:tecnologias if j!=i)  - V[i,w] - sum(Q_second[i,tau2,w]*epsilon[i] for tau2 in 1:periodos) - Q_first[i]*epsilon[i] $\perp$ gamma[i,w] )
+
+### Market Clearing Constraint
+# Primera restriccion de condiciones de mercado y dual pi_a
+@constraint(m, complementariedad13,  theta - sum(A[i] for i in 1:tecnologias) $\perp$ pi_a )
+
+#Segunda restriccion de condiciones de mercado y dual piv
+
+@constraint(m, complementariedad14[i in 1:tecnologias, w in 1:escenarios], V[i,w] - sum(P[w,i,j] for j in 1:tecnologias if j!=i) $\perp$ pi_v[i,w] )  # se prueba eliminando de la sumatoria el P[i,i,w] por medio de una resta, ya que no supe como imponer un j distinto de i para la sumatoria
+
+#Tercera restriccion de condiciones de mercado y dual pid
+@constraint(m, complementariedad15,  sum(Q_first[i] for i in 1:tecnologias) - D1 $\perp$ pi_d)
+
+#Cuarta restricción de condicones de mercado y dual pi2d
+@constraint(m, complementariedad16[tau2 in 1:periodos, w in 1:escenarios],  sum(Q_second[i,tau2,w] for i in 1:tecnologias) - D2[w,tau2] $\perp$ pi2_d[tau2,w] )
+
+### Subastador
+#kkt subastador
+@constraint(m, complementariedad17,  eta - pi_a $\perp$ theta )
+
+# restriccion subastador
+@constraint(m, complementariedad18, PhiRisk*Std - theta + mean $\perp$ eta)
+
+#@constraint(m, fix1[i in 1:tecnologias], x_first[i] == 0 ) #creo que se puede hacer al definir la variable
+for i in 1:tecnologias
+    fix(x_first[i], 0; force = true)
+end
+
+#Potenccial de cada tecnologia i por año
+
+for tau2 in 1:periodos
+    for w in 1:escenarios
+        set_upper_bound(Q_second[1,tau2,w], 2000*t_year*CF[1])
+        set_upper_bound(Q_second[3,tau2,w], 37477*t_year*CF[3])
+        set_upper_bound(Q_second[5,tau2,w], 662*t_year*CF[5])
+        set_upper_bound(Q_second[6,tau2,w], 4521*t_year*CF[6])
+        set_upper_bound(Q_second[7,tau2,w], 4293*t_year*CF[7])
+        set_upper_bound(Q_second[8,tau2,w], 3958*t_year*CF[8])
+        set_upper_bound(Q_second[10,tau2,w], 1263407*t_year*CF[10])
+    end
+end
+
+#Fix variables due to incomplete investment pattern
+#@constraint(m, fix9[i in 1:tecnologias, tau2 in tau2_i[i]:periodos, w in escenarios], x_next[i,tau2,w] == 0)
+
+for i in 1:tecnologias
+    for tau2 in tau2_i[i]:periodos
+        for w in 1:escenarios
+            fix(x_next[i,tau2,w], 0; force = true)
+        end
+    end
+end
+
+#Fix variables de compra de permisos en primera etapa
+
+fix(A[10], 0; force = true)
+fix(A[3], 0; force = true)
+fix(A[1], 0; force = true)
+fix(A[5], 0; force = true)
+fix(A[6], 0; force = true)
+fix(A[7], 0; force = true)
+fix(A[8], 0; force = true)
+
+#Fix variables de venta de permisos
+
+for w in 1:escenarios
+    fix(V[10,w], 0; force = true)
+    fix(V[3,w], 0; force = true)
+    fix(V[1,w], 0; force = true)
+    fix(V[5,w], 0; force = true)
+    fix(V[6,w], 0; force = true)
+    fix(V[7,w], 0; force = true)
+    fix(V[8,w], 0; force = true)
+end
+
+optimize!(m)
+\end{lstlisting}
+\end{footnotesize}
 

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter01.tex
memoria final Vicente Muñoz

@@
 Entonces, el propósito de este trabajo es aportar en la investigación, testeo y extensión del modelo por medio de la incorporación del concepto de inatención (o atención) racional.
-Como hipótesis se tiene que la falta de atención impacta negativamente en el cumplimiento de las métricas de reducción de amisiones de carbono.
+Como hipótesis se tiene que la falta de atención impacta negativamente en el cumplimiento de las métricas de reducción de emisiones de carbono.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Replicar el modelo de \textit{cap and trade} propuesto por \citeB{amigo_two_2021}.
-Como alcance final, se tiene, implementar el concepto de atención racional en el modelo como mínimo en una reformulación del modelo y proporcionar su resolución y compración con el modelo original.
+Como alcance final, se tiene, implementar el concepto de atención racional en el modelo como mínimo en una reformulación del modelo y proporcionar su resolución y comparación con el modelo original.
 \vspace{2.5mm}
 
-Debido a que este este es un concepto novedoso, queda fuera del alcance de este trabajo la proporción de un modelo con atención racional de implementación real en Chile.
+Debido a que este es un concepto novedoso, queda fuera del alcance de este trabajo la proposición de un modelo con atención racional de implementación real en Chile.
 Se espera obtener resultados suficientes para incentivar su mejora y posterior versión con implicaciones reales.

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
memoria final Vicente Muñoz

--- 2022-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
@@
 
-La última importante mención por parte del Gobierno de Chile, sobre su plan para combatir esta situación, es la propuesta climática a largo plazo que el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó en la COP26 el mes de octubre de 2021\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}.
+La última importante mención por parte del Gobierno de Chile, sobre su plan para combatir esta situación, es la propuesta climática a largo plazo que el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó en la COP26 el mes de octubre de 2021 (\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}).
 En ella, se proponen medidas drásticas para combatir las emisiones por medio de una propuesta específica en la Sección de generación de energía.
@@
 El impuesto es cobrado por cada tonelada emitida de este compuesto.
-Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ese momento 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron aplicando a distintos valores por tonelada emitida \citeB{asen_carbon_2021}.
+\citeB{asen_carbon_2021} menciona que Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ese momento 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron aplicando a distintos valores por tonelada emitida.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}, concepto creado por Thomas Crocker.
-Consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica.
-Estos emisores son regulados y se les asignan permisos con determinados márgenes, por lo tanto, si superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010}.
+Según \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010} este consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica.
+Estos emisores son regulados y se les asignan permisos con determinados márgenes, por lo tanto, si superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Los autores estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopólica.
-Los escenarios son los siguientes: sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM).
+Los escenarios son los siguientes: sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM)\footnote{Mecanismo en el cuál una cuota total de carbono emitido  se determina para cada empresa según sus emisiones pasadas.
+\cite{chen_renewable_2021}} y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM).\footnote{El gobierno determina una cuota por unidad de carbono emitido.\cite{chen_renewable_2021}}
 \vspace{2.5mm}
@@
 \citeB{wang_impact_2021} se focalizan en el efecto que las implementaciones de los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas.
-Se evalúan cómo los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF) y Trade Credit Financing (TCF), en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y de que forma estas se comportan.
+Se evalúan cómo los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF)\footnote{El banco otorga un crédito con la necesidad de que se aplique a bajar emisiones de la empresa prestataria.\cite{wang_impact_2021}} y Trade Credit Financing (TCF)\footnote{Crédito que permite atrasar el pago del manufacturero al proveedor.\cite{wang_impact_2021}}, en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y de que forma estas se comportan.
 Se observa el comportamiento de un productor y su proveedor.
@@
 En estos estudios, se reconoce la importancia de la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado.
-A pesar de esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade} mencionó, en el año 2009, ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'' \citeB{yarow_inventor_2009}, debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro, además, si no se tiene un ente regulador, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz.
+A pesar de esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade} mencionó, en el año 2009, ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'',\footnote{{\scriptsize \url{https://www.businessinsider.com/inventor-of-cap-and-trade-says-a-carbon-tax-is-better-2009-8}}} debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro, además, si no se tiene un ente regulador, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz.
 Entonces, un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo.
-Los autores \citeB{amigo_two_2021} propone exactamente esto.
+Los autores \citeB{amigo_two_2021} proponen un sistema con estas características.
 
@@
 
-Los modelos de equilibrio son aquellos que representan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio asociadas a sus decisiones que relacionan las acciones de todos los agentes involucrados.
-\vspace{2.5mm}
-
-Los autores \citeB{hu_2_2014}  discuten que usando un grupo de ecuaciones matemáticas, se puede explicar el equilibrio que existe entre la oferta y demanda en varios mercados.
+Los modelos de equilibrio son aquellos que representan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con una optimalidad individual y restricciones de equilibrio asociadas a sus decisiones que relacionan las acciones óptimas de todos los agentes involucrados.
+\vspace{2.5mm}
+
+Estos modelos, por ejemplo, representan las estrategias de varios agentes involucrados para el abastecimiento de una demanda de mercado. 
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.\footnote{Ver página 11 en \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.}
+Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.\footnote{Ver página 11 de \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.}
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-En otras palabras, si un agente necesita un contrato o producto financiero que asegure un determinado valor en el escenario $w$, la condición de equilibrio o balance (\ref{eq:fin-eq}) anterior asegura que existe otro agente dispuesto a entregar (o prestar) ese valor.
+En otras palabras, si un agente necesita un contrato o producto financiero que asegure un determinado valor en el escenario $w$, la condición de equilibrio o balance (ecuación \ref{eq:fin-eq}) anterior asegura que existe otro agente dispuesto a entregar (o prestar) ese valor.
 Esa entrega o préstamo tiene un valor determinado endógenamente por $P^r$.\vspace{2.5mm}
@@
 
-\subsection{Caso Riesgo Neutral}
+\subsection{Tratamiento del riesgo}
+
+La forma en cómo se valora el riesgo usualmente se ha clasificado entre aversos, neutrales y amantes.
+Dicha tipología tiene directa relación con la curvatura de la función objetivo que evalúa un valor incierto.
+La aversión al riesgo se representa mediante la concavidad, la neutralidad con funciones lineales como un valor esperado y el gusto por riesgo con convexidad.
+En lo que sigue nos centraremos en el caso estándar de riesgo neutralidad como supuesto simplificador.
 
@@
 
-Bajo estas circunstancias, se tiene que este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral si es que existe un grupo de variables $(x_{1}, Y, x_{2}, Q)$ que resuelva lo siguiente:
-
-\begin{align}
- \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] \\
-s.a
-\end{align}
-\begin{align}
- x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}\\
-A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 \\
-A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 \\
-Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}
-\end{align}
+Bajo estas circunstancias, se tiene que este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad riesgo neutral si es que existe un grupo de variables, $x_{1}$ para la inversión en capacidad del primer generador, $Y$ para la cantidad ofertada de electricidad para cada escenario $\omega$), $x_{2}$ para la inversión en capacidad del segundo generador, y $Q$ para la demanda energética.
+El problema debe resolver lo siguiente:
+
+\begin{align}
+ \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] \label{foejemplomaere}
+\end{align}
+
+sujeto a
+
+\begin{align}
+ x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}\label{res1ejemplomaere}\\
+A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 \label{res2ejemplomaere}\\
+A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 \label{res3ejemplomaere}\\
+Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}\label{res4ejemplomaere}
+\end{align}
+
+Modelo en el cuál, la función objetivo \ref{foejemplomaere} minimiza el negativo de utilidad.
+La restricción \ref{res1ejemplomaere} acota la elección de estrategia de inversión para cada agente según su \textit{set} de estrategias $X_i$.
+Las restricciones \ref{res2ejemplomaere} y \ref{res3ejemplomaere} acotan los recursos de cada agente según su capacidad de inversión y oferta.
+La última restricción \ref{res4ejemplomaere} solicita que la demanda se debe abastecer completamente.
 
@@
 Puede suceder que las restricciones son con sentido inverso y para eso solo basta con multiplicar la restricción \ref{resej1} por $-1$ y así obtener el sistema de ecuaciones deseado.
-Si \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización.
+Si la función objetivo \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Con el fin de utilizar este programa es necesario instalar ciertas librerías antes de \textit{pyscipopt}.
-La forma recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python.
-Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:
+La forma recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python.\footnote{Ver \url{https://research.google.com/colaboratory/faq.html}} Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:
 
@@
 \end{footnotesize}
+
+% Waiting answer here:
+% https://github.com/gpoore/minted/issues/233
+%\begin{listing}[!ht]
+%\begin{minted}{c}
+%#include <stdio.h>
+%int main() {
+%   printf("Hello, World!"); /*printf() outputs the quoted string*/
+%   return 0;
+%}
+%\end{minted}
+%\caption{Hello World in C}
+%\label{listing:2}
+%\end{listing}
 
@@
 
-Se requiere entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema transformado como un MCP.
+Se requiere entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema transformado al formato de un MCP.
 Para esto, una de las opciones es realizarlo mediante las condiciones de KKT explicadas en \ref{descripcionkkt}.
@@
 
-Por ejemplo, se asume que la derivada de primer orden \ref{condicion1} de un problema de optimización es el siguiente (con $x$ variable primal y $\eta$ dual):
-
-$$0=x-\eta \leftrightarrow \eta=x$$
+Por ejemplo, se asume que la derivada de primer orden \ref{condicion1} del lagrangeano de un problema de optimización es la siguiente (con $x$ variable primal y $\eta$ dual):
+
+$$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}=0=x-\eta \leftrightarrow \eta=x$$
 
@@
 
-\subsubsection{Gurobi con Julia}\label{mtjulia}
-
-Gurobi \url{https://www.gurobi.com/} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación.
+\subsubsection{Gurobi con \julia}\label{mtjulia}
+
+Gurobi\footnote{Ver \url{https://www.gurobi.com/}} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación.
 En su instalación, se deben seguir las instrucciones presentes en la descarga luego de solicitar una licencia académica temporal.
-En su página oficial \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, además se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
-\vspace{2.5mm}
-
-Julia \url{https://julialang.org/}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad según \cite{noauthor_julia_2021}.
-Además, su diseño 'primitivo', pero intuitivo, lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes.
-\vspace{2.5mm}
-
-\url{https://introajulia.org/}  es un libro virtual creado para aprender a utilizar Julia, incluso como primer lenguaje de programación.
-A continuación, se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en Julia, utilizando el \textit{solver} Gurobi.
+En su página oficial\footnote{Ver  \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, además se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
+\vspace{2.5mm}
+
+\julia\footnote{Ver \url{https://julialang.org/}.
+Un libro virtual está disponible en \url{https://introajulia.org/} está creado para aprender a utilizar Julia, incluso como primer lenguaje de programación.}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad.\footnote{Ver {\tiny \url{ https://www.hpcwire.com/2021/01/13/julia-update-adoption-keeps-climbing-is-it-a-python-challenger/}}} Además, su diseño 'primitivo', pero intuitivo, lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes.
+\vspace{2.5mm}
+
+A continuación, se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en \julia, utilizando el \textit{solver} Gurobi.
 
 \begin{enumerate}
-    \item Iterfaz Jupyter: Aunque este paso no es necesario (se puede programar con la consola de Julia), se recomienda utilizar la interfaz Jupyter \url{https://jupyter.org/} para programar con Julia.
-Una vez en la terminal de Julia se debe escribir lo siguiente:
+    \item Iterfaz Jupyter: Aunque este paso no es necesario (se puede programar con la consola de \julia), se recomienda utilizar la interfaz Jupyter\footnote{Ver \url{https://jupyter.org/}} para programar con \julia.
+Una vez en la terminal de \julia se debe escribir lo siguiente:
 
@@
 
-En que \ref{res1:331} restringe que la generación debe ser igual a la demanda y \ref{res2:331} acota la variable de generación entre 0 y la capacidad instalada en la etapa 0.
+En que la restricción \ref{res1:331} restringe que la generación debe ser igual a la demanda y \ref{res2:331} acota la variable de generación entre 0 y la capacidad instalada en la etapa 0.
 
 \subsubsection{Resolución con GAMS}
-\begin{footnotesize}
-
-%Se definen los escenarios del problema:
-\begin{lstlisting}
-Sets
-w possible scenarios /1,2,3,4,5/;
-\end{lstlisting}
-
-%Se definen las variables:
-\begin{lstlisting}
-Positive Variables
-x initial investment
-*for the producer
-Y(w)   production decision
-*for the consumer
-Q(w) purchased electricity quantity
-lambda dual variable of the market clearing constraint;
-
-VARIABLE
-z OBJ VALUE;   
-\end{lstlisting}
-
-%Se definen parámetros
-\begin{lstlisting}
-Scalars
-I annualized capital expenditure in euro per kilowatt /90/
-C operating cost in euro per megawatt per hour /60/
-tau duration of single segment in hours /8760/
-
-;
-
-Parameters
-B quadratic term of the utility
-A(w) term of the utility
-Theta(w) physical probability
-;
-
-B = 1;
-*euro/MWh
-
-*possible values of A
-A('1')=300;
-A('2')=350;
-A('3')=400;
-A('4')=450;
-A('5')=500;
-
-Theta('1')=0.2;
-Theta('2')=0.2;
-Theta('3')=0.2;
-Theta('4')=0.2;
-Theta('5')=0.2;
-\end{lstlisting}
-
-%Ecuaciones
-\begin{lstlisting}
-Equations
-eq1 objective function
-mcc(w) market clearing constraint
-cap(w)  capacity constraint
-;
-
-eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-
-A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
-*factor 1000 para poner las unidades en MW
-
-mcc(w).. Q(w)=e=Y(w);
-cap(w).. Y(w)=l=x;   
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}
-Model ejemploRN
-/eq1,mcc,cap/;
-
-solve ejemploRN using minlp minimizing z;    
-\end{lstlisting}
-\end{footnotesize}
+
+El código se encuentra en el anexo, Capítulo \ref{codigoresoluciongams}.
 
 \subsubsection{Resolución con pyscipopt}
-\begin{footnotesize}
-\begin{lstlisting}[language=Python]
-from pyscipopt import Model, quicksum
-
-def modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant_esce,a,theta,
-B,tau,c,I):
-  m=Model()
-
-  # Decision variables t, U, x, Y, Q
-  x=m.addVar('x', vtype='C') # Capacity x
-  Y={} # Production Y
-  Q={} # Demand Q
-
-  ## Definition of Production and Demand for each state of
-  nature Y_omega, Q_omega
-  for i in range(cant_esce):
-    Y[i]=m.addVar(vtype="I",name="Y(%s)" % (i))
-    Q[i]=m.addVar(vtype="I",name="Q(%s)" % (i))
-  ## The next variable is set as the original objetive
-  function of the model, it is set as a variable because
-  this engine cant support non lineal FO
-  objvar = m.addVar(name="objvar", vtype= "C", lb=None,
-  ub=None)
-  m.setObjective(objvar, "minimize")
-
-  # Constraints
-  ## Production equals demand    
-  for i in range(cant_esce):
-    m.addCons(Y[i]==Q[i])
-
-  ## Production bounded by installed capacity  
-  for i in range(cant_esce):
-    m.addCons(Y[i]<=x)
-
-  ## Constraint to satisfy the objetive funtion of the
-  original model because of limit in the engine   
-  m.addCons(objvar>=(I*1000*x+tau*quicksum(theta[i]*(c*Y[i]-
-  a[i]*Q[i]+(B/2)*(Q[i]**2))for i in range(cant_esce)) ))
-  m.optimize()
-  P=[]
-  IM=[]
-  for i in range(cant_esce):
-    P.append(a[i]-B*m.getVal(Q[i]))
-    IM.append((tau*(P[i]-c)*m.getVal(Y[i])
-    -I*m.getVal(x))/m.getVal(x))
-  Qprom=0
-  Yprom=0
-  for i in range(cant_esce):
-    print ("Q(%s)="%(i+1) , m.getVal(Q[i]),"Y(%s)= "%(i+1) ,
-    m.getVal(Y[i]),"   P(%s)= "%(i+1), P[i],
-    "Investment Margin= ", IM[i] )
-    Qprom+=m.getVal(Q[i])
-  print ("QPromedio= " , Qprom/cant_esce)
-  print ("x= " , m.getVal(x))
-  print ("Valor funcion objetivo = ", m.getObjVal())
-
-  print (cant_esce,a,theta,B,tau,c,I)
-
-cant=5
-A=[300,350,400,450,500]
-Theta=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2]
-B=1  #$/MWh
-tau= 8760 #duracion por segmento por hora
-C=60 #costo de operacion en $/mWhora
-I=90 #capital para gasto anualizado en $/MWh
-
-modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant,A,Theta,B,tau,C,I) 
-\end{lstlisting}
-\end{footnotesize}
-
-\subsubsection{Resolución con Julia y Gurobi}\label{ejerciciojulia}
-\begin{footnotesize}
-\begin{lstlisting}
-using JuMP,Gurobi
-model=Model(Gurobi.Optimizer)
-
-#Variables
-@variable(model, x>=0)  #Capacidad
-@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
-@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w
-
-#Restricciones
-@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
-@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
-
-#FO
-@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))
-
-#Resolver
-JuMP.optimize!(model)
-\end{lstlisting}
-\end{footnotesize}
+
+El código se encuentra en el anexo, Capítulo \ref{codigopysipopt}.
+
+\subsubsection{Resolución con Julia y Gurobi}
+
+El código se encuentra en el anexo, Capítulo \ref{ejerciciojulia}.
 
@@
 3 & 340 & 340 & 340 & 340 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
-4 & 389 & 389,32 & 388,99 & 389.31 & 60,7 & 60,68 & 61 & 60.68 \\ \hline
-5 & 389 & 389,31 & 388,99 & 389.31 & 110,7 & 110,69 & 111 & 110.68 \\ \hline
-Promedio & 329,6 & 331,52 & 329,59 & 329.72 & 70,3 & 70,3 & 70,4 & 70,27 \\ \hline
+4 & 389 & 389.32 & 388.99 & 389.31 & 60.7 & 60,68 & 61 & 60.68 \\ \hline
+5 & 389 & 389.31 & 388.99 & 389.31 & 110.7 & 110.69 & 111 & 110.68 \\ \hline
+Promedio & 329.6 & 331.52 & 329.59 & 329.72 & 70.3 & 70.3 & 70.4 & 70.27 \\ \hline
  &  &  &  &  &  &  &  &  \\ \hline
 x{[}MW{]} & x* & x** & x*** &  &  &  &  &  \\ \hline
-389 & 389,31 & 388,99 & 389.31 &  &  &  &  &  \\ \hline
+389 & 389.31 & 388.99 & 389.31 &  &  &  &  &  \\ \hline
 \multicolumn{9}{l}{\footnotesize 
-() valor  DÁertrycke et al. (2017) , (*) valor \textit{GAMS}, (**) valor \textit{pyscipopt}, (***) valor \textit{Julia}}
+() valor  \citeB{d__aertrycke_risk_2017} , (*) valor \textit{GAMS}, (**) valor \textit{pyscipopt}, (***) valor \textit{Julia}}
 
 \end{tabular}
-\caption{Resultados ejemplo}
+\caption{Resultados ejemplo (Fuente: realización propia)}
 \label{tabla:ejemplos}
@@
 
-El cuadro \ref{tabla:ejemplos} muestra que el rendimiento de los tres programas entregó resultados similares a aquellos presentes en el trabajo original.
+Por un lado, el cuadro \ref{tabla:ejemplos} muestra que el rendimiento de los tres programas entregó resultados similares a aquellos presentes en el trabajo original.
+Por otro lado, los códigos en el Anexo muestran que la versión realizada con \julia logra el mismo resultado con menos líneas de código que los otros programas.
 
@@
 
-El modelo de \textit{cap and trade} propuesto se divide en dos,  que modelan el problema de los agentes (subastador y productores), en el que ellos buscan maximizar sus beneficios y unas restricciones de condiciones de mercado que completan el problema de equilibrio.
+El modelo de \textit{cap and trade} propuesto se divide en dos partes que modelan el problema de los agentes (subastador y productores).
+Por una parte los agentes buscan maximizar sus beneficios (racionalidad individual) y, por otra parte, se definen condiciones de mercado que completan el problema de equilibrio (racionalidad social).
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Es importante considerar que las variables presentes al final de cada restricción (por ejemplo $\varphi_{i,\omega,t}$ en \ref{res:capt}) corresponden a las variables duales de cada una, respectivamente.
+Es importante considerar que las variables presentes al final de cada restricción (por ejemplo $\varphi_{i,\omega,t}$ en la restricción \ref{res:capt}) corresponden a las variables duales de cada una, respectivamente.
 \vspace{2.5mm}

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
memoria final Vicente Muñoz

@@
 Este fue el lenguaje elegido ya que, como se explica en el marco teórico \ref{mtjulia}, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en el mercado, presenta excelente soporte \textit{online} y es reconocido como uno de los más eficientes entre su competencia.
-El problema se origina en su relativamente corta existencia (primera aparición pública en 2012\footnote{https://www.forbes.com/sites/suparnadutt/2017/09/20/this-startup-created-a-new-programming-language-now-used-by-the-worlds-biggest-companies/?sh=1f0b44627de2}), por lo tanto, existe poca documentación que contenga ejercicios, problemas resueltos o trabajos publicados con su utilización en internet.
+El problema se origina en su relativamente corta existencia (primera aparición pública en 2012\footnote{Ver{\tiny  \url{https://www.forbes.com/sites/suparnadutt/2017/09/20/this-startup-created-a-new-programming-language-now-used-by-the-worlds-biggest-companies/?sh=1f0b44627de2}}}), por lo tanto, existe poca documentación que contenga ejercicios, problemas resueltos o trabajos publicados con su utilización en internet.
 Entonces, en especial con un tema tan específico como problemas de equilibrio resueltos por MCP, su traducción no es trivial.
@@
 
-El primer paso realizado para la traducción fue familiarizarse con el lenguaje y sus librerías comunes como \textit{JUMP} (\url{https://jump.dev/JuMP.jl/stable/}).
-Con el objetivo de conocer su funcionamiento de resolución de problemas de optimización, se practicó con la codificación de ejercicios como los que se presentan en el Capítulo \ref{ejerciciojulia}.
+El primer paso realizado para la traducción fue familiarizarse con el lenguaje y sus librerías comunes como \textit{JuMP}.\footnote{ Ver \url{https://jump.dev/JuMP.jl/stable/}.} Con el objetivo de conocer su funcionamiento de resolución de problemas de optimización, se practicó con la codificación de ejercicios como los que se presentan en el Capítulo \ref{ejerciciojulia}.
 Estos ayudaron como preparación para la replicación del modelo de \citeB{amigo_two_2021}.
@@
 
-En segundo lugar, se trató de formular el MCP con la librería Complementarity.jl (\url{https://github.com/chkwon/Complementarity.jl}), pero al finalizar la traducción y luego de algunos días de \textit{debugging}, se entendió que el problema nunca se podría solucionar con esa librería.
+En segundo lugar, se trató de formular el MCP con la librería Complementarity,\footnote{Ver \url{https://github.com/chkwon/Complementarity.jl}} pero al finalizar la traducción y luego de algunos días de \textit{debugging}, se entendió que el problema nunca se podría solucionar con esa librería.
 A pesar de que esta es especial para problemas MCP, no soporta complementariedades con igualdades en las restricciones.
@@
 
- Finalmente, se decidió utilizar el \textit{solver} PATH (\url{https://pages.cs.wisc.edu/~ferris/path.html}) junto con la librería \textit{JUMP} ya que es la combinación con más problemas MCP resueltos encontrados en documentación \textit{online}.
+ Finalmente, se decidió utilizar el \textit{solver} PATH\footnote{Ver \url{https://pages.cs.wisc.edu/~ferris/path.html}} junto con la librería \textit{JUMP} ya que es la combinación con más problemas MCP resueltos encontrados en documentación \textit{online}.
  \vspace{2.5mm}
@@
 
-\item Instalación: se instala PATH (se debe instalar JUMP si no se a realizado anteriormente) en la terminal de JULIA o \textit{notebook} de JUPYTER:\\
+\item Instalación: se instala PATH (se debe instalar JuMP si no se a realizado anteriormente) en la terminal de \julia o \textit{notebook} de Jupyter:\\
 
@@
 
-\item Librerías: se llama a la librería JUMP y \textit{solver} PATH (previamente se tienen que instalar por medio de Pkg):
+\item Librerías: se llama a la librería JuMP y \textit{solver} PATH (previamente se tienen que instalar por medio de Pkg):
 
@@
 \end{itemize}
+
+La traducción del modelo original se encuentra en el Anexo, Capítulo \ref{traduccionoriginal}.
 
@@
 
-En esta versión del modelo se evalúa la opción de incluir una restricción que involucre de forma directa el rendimiento, con lo cual se espera obtener un análisis de cómo el modelo responde al rendimiento.
-Para realizar esto, se decide incorporar una restricción de factibilidad donde el ingreso de la venta de permisos multiplicada por el rendimiento debe ser mayor al costo de obtener el rendimiento.
-Transformando el problema a uno donde el subastador se orienta en obtener utilidades.
+En esta versión del modelo se evalúa la posibilidad de incluir una restricción que involucre de forma directa el rendimiento, con lo cual se espera obtener un análisis de cómo el modelo responde al rendimiento.
+Con este propósito, se decide incorporar una restricción de factibilidad en la cual el ingreso de la venta de permisos multiplicada por el rendimiento debe ser mayor al costo de obtener el rendimiento.
+Lo anterior genera un problema en el cual el subastador se enfoca en obtener utilidades.
 
@@
 
-El problema \ref{eq:perforconrestrfact} se convierte en MCP por medio de las condiciones de KKT explicadas anteriormente en este trabajo de la siguiente manera:
+El problema \ref{eq:perforconrestrfact} se convierte en MCP por medio de las condiciones de KKT explicadas anteriormente en este trabajo. Esto se representa de la siguiente manera:
 
@@
 
-Realizando la derivada de primer orden para $\theta$ se obtiene lo siguiente:
+Realizando la derivada de primer orden para $\theta$, se obtiene lo siguiente:
 
@@
 
-Obteniendo la primera complementariedad:
+De esta forma, se obtiene la primera complementariedad:
 
@@
 
-La segunda complementariedad se obtiene al considera la restricción \ref{perforconrestrfact:r1} con su variable dual respectiva $\eta$. Obteniendo:
+La segunda complementariedad se obtiene al considera la restricción \ref{perforconrestrfact:r1} con su variable dual respectiva $\eta$. El resultado es el siguiente:
 
@@
 
-Una empresa goburnamental busca, bajo su defición general, generar un beneficio social a partir de la perdida social producto del cobro de impuesto a ciudadanos y empresas.
-Lo que se busca es, que esta disminución producida en un mercado, sea devuelta o entregada por medio de mejor salud pública, educación, menos contaminación que benefician al medio ambiente donde vive el tributante, entre otros.
+Una empresa gubernamental busca, de acuerdo con su definición general, generar un beneficio social a partir de la perdida social producto del cobro de impuesto a ciudadanos y empresas.
+El propósito es que esta disminución producida en un mercado, sea devuelta o entregada por medio de mejor salud pública, educación, menos contaminación que beneficie al medio ambiente en el cual vive el tributante, entre otros.
 \vspace{2.5mm}
 
-Debido a lo anterior, es que el subastador (planificador social) en el modelo de \textit{cap and trade} para disminuir emisiones en una empresa pública, no debe estar centrado únicamente en maximizar ganancias (como en la versión mostrada en el capítulo \ref{profit}).
-Este debe orientarse principalmente en disminuir el costo social de no rendir lo más eficientemente posible.
+Debido a lo anterior, el subastador (planificador social), en el modelo de \textit{cap and trade}, para disminuir emisiones en una empresa pública, no debe estar centrado únicamente en maximizar ganancias (como en la versión mostrada en el capítulo \ref{profit}).
+Por el contrario, debe orientarse principalmente en disminuir el costo social de no rendir lo más eficientemente posible.
 \vspace{2.5mm}
 
-Con el fin de minimizar el costo social, el subastador debe emitir una cantidad de permisos que cumplan con los NDC chilenos, sea un aporte para el medio ambiente (exista disminución de emisiones), se ajuste de mejor forma a todos los escenarios posibles de demanda eléctrica en el futuro y que no existan perdidas (las ganancias de ventas de permisos debe ser igual o mayor a los costos).
+Con el fin de minimizar el costo social, el subastador no solo debe emitir una cantidad de permisos que cumplan con los NDC chilenos, sino además debe ser un aporte para el medio ambiente (exista disminución de emisiones), que se ajuste de mejor forma a todos los escenarios posibles de demanda eléctrica en el futuro y que no existan perdidas (las ganancias de ventas de permisos debe ser igual o mayor a los costos).
 \vspace{2.5mm}
 
-En base al trabajo de \citeB{dewan_estimating_2020}, aplicando un perfil de desatención racional del subastador, el cuál busca, por medio de la adquisición de mejor información, maximizar el beneficio social con la siguiente función objetivo que refleja lo anterior:
+En base al trabajo de \citeB{dewan_estimating_2020}, se aplica un perfil de desatención racional del subastador, que pretende, por medio de la adquisición de mejor información, maximizar el beneficio social con la siguiente función objetivo que refleja lo anterior:
 \vspace{2.5mm}
@@
 \end{equation}
+\vspace{2.5mm}
+
+$\hat{\theta}$ es igual al presupuesto de carbono (CAP) establecido por el gobierno.
+\vspace{2.5mm}
 
 En esta nueva formulación, el rendimiento (\textit{performance P}) es calculado como 1 menos la tasa de eficiencia de permisos.
-Esta última es la diferencia entre la cantidad de permisos emitidos y los permisos determinados por el \textit{CAP} que genera el mayor beneficio social.
+Esta última es la diferencia entre la cantidad de permisos emitidos y los permisos determinados por el \textit{CAP}:
 
@@
 
-Debido a lo anterior se tiene que cuando se genera la cantidad de permisos eficiente, el rendimiento  $P = 1 - \frac{\abs{0}}{\hat{\theta}}= 1 - 0 = 1 =100\%$.
-Obteniendo un rendimiento perfecto que minimiza los costos del subastador, que representan también, los costos sociales de emisiones no eficientes.
+Debido a lo anterior, cuando se genera la cantidad de permisos eficiente, el rendimiento  $P = 1 - \frac{\abs{0}}{\hat{\theta}}= 1 - 0 = 1 =100\%$.
+De esta forma, se obtiene un rendimiento perfecto que minimiza los costos del subastador y que representan también los costos sociales de emisiones no eficientes.
 \vspace{2.5mm}
 
-La razón de porqué la diferencia entre permisos se encuentra en valor absoluto es que existe un costo social asociado a que se produzcan los siguientes dos escenarios:
+La razón de por qué la diferencia entre permisos se encuentra en valor absoluto es que existe un costo social asociadocon la generación de los siguientes dos escenarios:
 
@@
 
-El primer escenario resulta en un costo o en perdida de bienestar social ya que si se emiten más permisos que los socialmente necesitados, no se evitará la suficiente contaminación. 
+El primer escenario produce un costo o pérdida de bienestar social ya que, si se emiten más permisos que los socialmente requeridos, no se evitará la suficiente contaminación. 
 \vspace{2.5mm}
 
-El segundo escenario también representa un costo ya que a pesar de que inicialmente se podría considerar que emitir una menor cantidad de permisos sería muy beneficioso para el medio ambiente ya que se emitiría menos contaminante, también, producir menos permisos significa un mayor precio de permisos a comprar por las empresas generadoras de electricidad, que a su vez, transferirán esos costos a los clientes, aumentando el precio de la electricidad para la sociedad a un corto plazo.
-Produciendo un costo social.
+El segundo escenario también representa un costo pues, a pesar de que inicialmente se podría considerar que emitir una menor cantidad de permisos sería muy beneficioso para el medio ambiente ya que se emite menos contaminante, también producir menos permisos significa un mayor precio de permisos por pagar por las empresas generadoras de electricidad.
+A su vez, estos transferirán esos costos a los clientes, lo que aumentará el precio de la electricidad para la sociedad en un corto plazo.
+Esto producirá un costo social.
 \vspace{2.5mm}
 
-En esta segunda versión de la reestructuración del problema del subastador, existe como única restricción: que no se produzcan utilidades negativas.
+En esta segunda versión de la reestructuración del problema del subastador, existe como única restricción que no se produzcan utilidades negativas.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Para resolver esta segunda versión como MCP, se distingue el problema de derivar el valor absoluto.
+Con el fin de resolver esta segunda versión como MCP, se distingue el problema de derivar el valor absoluto.
 Este es un problema común ya que la función de un valor absoluto no es continua, por lo que su diferenciación no existe.
-Pero existe una diferenciación condicionada, donde el resultado depende de si el argumento al interior del valor absoluto en positivo o negativo.
-Debido a que esto produce un impedimento en la resolución del problema de equilibrio del \textit{cap and trade} de dos etapas, debido a que esta formulación imposibilita su resolución, se estudian dos formas de resolver el problema y encontrar resultados equivalentes.
+Sin embargo, existe una diferenciación condicionada, en la que el resultado depende de si el argumento al interior del valor absoluto en positivo o negativo.
+Debido a que esto produce un impedimento en la resolución del problema de equilibrio del \textit{cap and trade} de dos etapas se estudian dos formas de resolver el problema y encontrar resultados equivalentes.
 \vspace{2.5mm}
 
-En la primera se potencia la tasa de eficiencia de permisos, mientras que en la segunda se cambia el valor absoluto como la precisión $r$, la cuál es restringida por la diferencia positiva y negativa de los permisos emitidos y los socialmente eficientes.
+En la primera, se potencia la tasa de eficiencia de permisos, mientras que en la segunda se cambia el valor absoluto como la precisión $r$, que es restringida por la diferencia positiva y negativa de los permisos emitidos y los socialmente eficientes.
 Ambas formas son desarrolladas y evaluadas.
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-\displaystyle P = 1- (\frac{{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}})^2 \\
+\displaystyle P = 1- \left(\frac{{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}\right)^2 \\
 \end{array}
@@
 
-A pesar de que esta nueva forma elimina el problema del valor absoluto para resolver el modelo como
-MCP, la elevación al cuadrado puede minimizar el efecto de inatención racional del subastador. Lo anterior se evidencia ya que al ser al cuadrado, el \textit{performance} es mayor que el real. 
+A pesar de que esta nueva forma elimina el problema del valor absoluto para resolver el modelo como MCP, la elevación al cuadrado puede minimizar el efecto de inatención racional del subastador.
+Lo anterior se evidencia ya que, como se potencia al cuadrado, el \textit{performance} es mayor que el real.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Con la nueva formulación, se tiene lo siguiente:
-$$\rightarrow P= 1 - (\frac{\abs{\theta-\hat{\theta}}}{\hat{\theta}})^2=P= 1 - (\frac{\abs{100-80}}{80})^2 = 0.9375$$
+$$\rightarrow P= 1 - \left(\frac{\abs{\theta-\hat{\theta}}}{\hat{\theta}}\right)^2=P= 1 - \left(\frac{\abs{100-80}}{80}\right)^2 = 0.9375$$
 
-En el ejemplo anterior se observa como potencialmente se produce una diferencia significativa entre el cálculo real del rendimiento y el alternativo.
-Esto afecta el análisis ya que en la reestructuración del subastador se busca que la tasa de eficiencia de permisos tenga un mayor efecto en el sistema y esta versión, con tasa al cuadrado, produce menos beneficio social producto de su cálculo.
+En el ejemplo anterior, se observa cómo potencialmente se produce una diferencia significativa entre el cálculo real del rendimiento y el alternativo.
+Esto afecta el análisis ya que, en la reestructuración del subastador, se busca que la tasa de eficiencia de permisos tenga un mayor efecto en el sistema.
+Esta versión, con tasa al cuadrado, produce menos beneficio social producto de su cálculo.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Con el nuevo rendimiento se tiene el siguiente modelo del subastador:
+Con el nuevo rendimiento, se tiene el siguiente modelo del subastador:
 \newpage
@@
 
-Las restricciones \ref{social1:r31} y \ref{social1:r41} restringen que la resta de $P-d$ sea mayor a 0 y menor a 1, cumpliendo con la condición \ref{costoperformace}. 
+Las restricciones \ref{social1:r31} y \ref{social1:r41} condicionan que la resta de $P-d$ sea mayor a 0 y menor a 1, por lo tanto, cumple con la condición \ref{costoperformace}. 
 \vspace{2.5mm}
 
-Para transformar este problema a un MCP, se desarrolla el teorema de KKT. 
+Con el fin de transformar este problema a un MCP, se desarrolla el teorema de KKT. 
 \vspace{2.5mm}
 
-En primer lugar, se encuentra el lagrangeano del problema junto a las variables duales de las restricciones.
+En primer lugar, se encuentra el lagrangeano del problema junto con las variables duales de las restricciones.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-En segundo lugar, se deriva parcialmente el lagrangeano respecto a la única variable del problema $\theta$. Obteniendo lo siguiente:
+En segundo lugar, se deriva parcialmente el lagrangeano respecto a la única variable del problema $\theta$. Se obtiene lo siguiente:
 
@@
 
-Al igual que en las otras formulaciones de este problema, $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$. Obteniendo la primera complementariedad:
+Al igual que en las otras formulaciones de este problema, $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$. De esta manera se obtiene la primera complementariedad:
 
@@
 
-En tercer lugar,  en la segunda complementariedad del problema la variable dual $\eta$ se complementa con la restricción de utilidades positivas (\ref{social1:r11}):
+En tercer lugar,  en la segunda complementariedad del problema, la variable dual $\eta$ se complementa con la restricción de utilidades positivas \ref{social1:r11}:
 
@@
 
-En quinto lugar, se calcula la última complementariedad, en la cual la variable dual $\lambda$ se complementa con la restricción \ref{social1:r41}:
+En quinto lugar, se calcula la última complementariedad. En ella la variable dual $\lambda$ se complementa con la restricción \ref{social1:r41}:
 
@@
 
-Finalmente, se tiene el modelo como MCP para equilibrar con el MCP del problema del productor y las condicones de mercado y así, resolver el problema.
+Finalmente, se tiene el modelo como MCP para equilibrar con el MCP del problema del productor y las condiciones de mercado y, de esta forma, resolver el problema.
 
@@
 Esta transformación es posible gracias a que \ref{igual1} y \ref{igual2} representan la posibilidad de ambos resultados al interior del valor absoluto.
-La incorporación de esta variable $r$ crea una interpretación adicional al problema:  la precisión es un concepto ampliamente utilizado en los modelos de atención racional.
-Ya que, como subastador elijes el nivel de precisión que se quiere tener y con ese nivel se abre un rango de decisiones posibles según los costos asociados.
+La incorporación de esta variable $r$ crea una interpretación adicional al problema:  como la mayoría de los problemas de atención racional, el subastador elige la primero la precisión con la cuál quiere encontrar el óptimo sobre el cuál se invierte en información.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Las restricciones \ref{social1:r26} y \ref{social1:r27} acotan la resta $P-d$ a que esta sea mayor a 0 y menor a 1, cumpliendo con la condición \ref{costoperformace}. 
+Las restricciones \ref{social1:r26} y \ref{social1:r27} acotan la resta $P-d$ a que esta sea mayor a 0 y menor a 1, con lo cual se cumple con la condición \ref{costoperformace}. 
 \vspace{2.5mm}
 
-Para transformar este problema a un MCP, se desarrolla el teorema de KKT. 
+Con el propósito de transformar este problema a un MCP, se desarrolla el teorema de KKT. 
 \vspace{2.5mm}
 
-En primer lugar, se encuentra el lagrangeano del problema junto a las variables duales de las restricciones.
+En primer lugar, se encuentra el lagrangeano del problema junto con las variables duales de las restricciones.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-$\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$, obteniendo la primera complementariedad:
+$\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$. De esta forma se obtiene la primera complementariedad:
 
@@
 
-$\alpha$ es la variable dual de $r$, generando la segunda complementariedad gracias a las condiciones de \textit{KKT}:
+$\alpha$ es la variable dual de $r$, lo que genera la segunda complementariedad gracias a las condiciones de \textit{KKT}:
 
@@
 
-En tercer lugar, se agregan las complementariedades entre las restricciones del problema y sus variables duales respectivamente:
+En tercer lugar, se agregan las complementariedades entre las restricciones del problema y sus variables duales, respectivamente:
 
@@
 
-Finalmente, el problema está formulado como MCP, el cuál, junto a los MCP del productor y condiciones de mercado, puede resolverse como un único problema.
+Finalmente, el problema está formulado como MCP, que, junto a los MCP del productor y condiciones de mercado, puede resolverse como un único problema.

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter04.tex
memoria final Vicente Muñoz

@@
 
+En este capítulo se lleva a cabo el análisis de resultados de las soluciones encontradas en los modelos explicados en el capítulo anterior.
+Para estos, cada uno es resuelto como un único problema MCP utilizando el \textit{solver} PATH.
+
 \section{Resultados Replicación modelo original}\label{replicaciongams}
+
+Por medio de la codificación de la replicación del MCP del problema original, se encuentra, para cada CAP, los siguientes resultados para los permisos emitidos $\theta$, los precios de venta de esos permisos $\pi^a$, los ingresos resultantes, el año en el cuál se elimina el carbón como fuente de generación eléctrica y el precio promedio de venta de permisos $\pi^v$ en el mercado de permisos :
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Resultados Modelo Original}}
+    \caption{{\footnotesize Resultados Modelo Original (Fuente: realización propia)}}
     \label{resultadosmodelooriginal}
@@
 
-En el capítulo anterior se aplica el concepto de atención racional en el modelo del subastador.
-Basada en \cite{dewan_estimating_2020}, se agrega un rendimiento de obtención de ingreso (en este caso el ingreso del subastador es la venta de permisos en la primera etapa), dependiente de cuanto dinero gasta en información adicional.
+En el capítulo anterior, se aplica el concepto de atención racional en el modelo del subastador.
+Sobre la base de \citeB{dewan_estimating_2020}, se agrega un rendimiento de obtención de ingreso (en este caso el ingreso del subastador es la venta de permisos en la primera etapa), dependiente de cuánto dinero gasta en información adicional.
 Finalmente, se aplica el concepto de atención (inatención) racional en dos versiones: \textit{Profit Oriented} \ref{profit} y Bienestar Social \ref{bienestarsocial}.
@@
 
-Para completar los modelos, se deben agregar los parámetros de estos, los cuales están definidos en la Figura \ref{fig:nomenclatura1}, sobre costos, capacidades instaladas, demanda energética en cada periodo, factores de contaminación por tecnología, entre otros.
-Para esta nueva estructuración del modelo de \textit{cap and trade}, se repetirán los valores de los parámetros aplicados en el modelo original de \cite{amigo_two_2021}.
-Sus valores específicos se encuentran en el Anexo \ref{anexo:parametros}.
-\vspace{2.5mm}
-
-Para utilización de los nuevos parámetros $d$ y $c$ (información pública y costo marginal de información ) se hacen los siguientes supuestos para cada uno de ellos.
+Con el fin de completar los modelos, se deben agregar los parámetros de estos, que están definidos en la Figura \ref{fig:nomenclatura1}: costos, capacidades instaladas, demanda energética en cada periodo, factores de contaminación por tecnología, entre otros.
+En esta esta nueva estructuración del modelo de \textit{cap and trade}, se repetirán los valores de los parámetros aplicados en el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de utilizar los nuevos parámetros $d$ y $c$ (información pública y costo marginal de información) se proponen los siguientes supuestos para cada uno de ellos.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Por un lado, el parámetro $d$ de información disponible se determina considerando que esta información es equivalente al error de cálculo de los presupuestos de carbono realizados para el NDC chileno.
-Este supuesto se hizo ya que tiene sentido en cuanto al trabajo que debe realizar el subastador para aumentar sus ganancias y encontrar un beneficio social mayor.
-Invertir por disminuir el ruido (o error) de determinación de presupuesto de carbono, para generar un mayor beneficio social y económico, es necesario invertir en la obtención de información que disminuya este ruido.
-\vspace{2.5mm}
-
-Para determinar este error, debido a que no se encontró información sobre cómo se calculó el presupuesto de $1.100\quad MTCO_{2}e$ establecido en el NDC actualizado de Chile para el periodo 2020-2030 por el Ministerio del Medio Ambiente de Chile, se utilizó un estudio sobre el cálculo de estos presupuestos.
-\vspace{2.5mm}
-
-Los autores de \citeB{andres_new_2014} y \citeB{ballantyne_audit_2015} estudian este cálculo y la existencia de un error en ellos.
+Este supuesto se hizo en virtud del trabajo que debe realizar el subastador para aumentar sus ganancias y encontrar un beneficio social mayor.
+Con la finalidad de disminuir el ruido (o error) de cálculo de presupuesto de carbono, para generar un mayor beneficio social y económico, es necesario invertir en la obtención de información que disminuya este ruido.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el objetivo de determinar este error, debido a que no se encontró información sobre cómo se calculó el presupuesto de $1.100\quad MTCO_{2}e$ establecido en el NDC actualizado de Chile para el periodo 2020-2030 por el Ministerio del Medio Ambiente de Chile, se utilizó un estudio sobre el cálculo de estos presupuestos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los autores \citeB{andres_new_2014} y \citeB{ballantyne_audit_2015} estudian este cálculo y la existencia de un error en ellos.
 Proponen, debido a diferentes circunstancias y características de cada país, un error estimado del cálculo de estos parámetros.
-Señalando que existe un error en Chile de 0,202.
-Con esto, se toma un valor de información pública o información disponible $d=0,798$, el cuál representa el total del valor del presupuesto de carbono determinado por Chile que sí es confiable o sí representa una estimación real del presupuesto que se debe considerar.
-\vspace{2.5mm}
-
-A partir de este presupuesto, es trabajo del subastador minimizar el ruido y encontrar un presupuesto que maximice sus ganancias y, consecuentemente, maximice el bienestar social.
-\vspace{2.5mm}
-
-Por otro lado, el valor del parámetro $c$, se determina por medio de una calibración de cada modelo, variando este parámetro hasta calibrar cada uno con el modelo original.
-En otras palabras, se toma como referencia la solución del modelo original para un presupuesto de carbono (parámetro exógeno al modelo)  dado de 100 millones de toneladas de $CO_{2}e$.
+Señalan que, en Chile el error es de $0.202$.
+Con esto, se toma un valor de información pública o información disponible $d=0.798$, que representa el total del valor del presupuesto de carbono determinado por Chile que es confiable o representa una estimación real del presupuesto que se debe considerar.
+\vspace{2.5mm}
+
+A partir de este presupuesto, es trabajo del subastador minimizar el ruido y encontrar uno que maximice sus ganancias y, consecuentemente, maximice el bienestar social.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, el valor del parámetro $c$, se determina por medio de una calibración de cada modelo.
+El parámetro se varía hasta calibrar cada uno con el modelo original.
+En otras palabras, se toma como referencia la solución del modelo original para un presupuesto de carbono de $100$ millones de toneladas de $CO_{2}e$.
 Se toma el óptimo encontrado de la variable $\pi_a$ para calibrar el modelo.
@@
 
-El modelo original, con un presupuesto de 100$MtCO_{2}e$, encuentra un óptimo con la variable $\pi^a= \$315.83$.
+El modelo original, con un presupuesto de $100\, MtCO_{2}e$, encuentra un óptimo de la variable $\pi^a= \$ 315.83$.
 \vspace{2.5mm}
@@
     0 \leq A_i \perp (\pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}) \geq 0 \qquad \forall  i\\
-    0 \leq \cdot  V_i(w) \perp (-Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega})\geq 0 \qquad \forall \  i, \omega\\ 
+    0 \leq \cdot  V_i(w) \perp (-Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega})\geq 0 \qquad \forall \  i, \omega
+        \end{align}
+    \begin{align}
    0 \leq  P_i(w) \perp (Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega}) \geq  0  \qquad \forall \  i, \omega \\
@@
 
-Para realizar la calibración del modelo, se resuelve repetidas veces en el \textit{solver} variando únicamente el costo $c$ hasta encontrar un valor óptimo de $\pi^a $ similar al del modelo original para el CAP de 100 millones de $CO_{2}e$.
-\vspace{2.5mm}
-
-En el Cuadro \ref{calibracionPO}, se observa que no se encuentran valores mayores a \$100.
-Esto es debido a las altas cantidades de permisos emitidos por el subastador.
+Con el fin de ejecutar la calibración del modelo, se resuelve repetidas veces en el \textit{solver} al variar únicamente el costo $c$ hasta encontrar un valor óptimo de $\pi^a $, similar al del modelo original para el CAP de $100$ millones de $tCO_{2}e$.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el Cuadro \ref{calibracionPO}, se observa que no se encuentran valores mayores a $\$100$.
+Esto se debe a las altas cantidades de permisos emitidos por el subastador.
 A mayor cantidad de permisos, menor será el precio debido a la ley de oferta y demanda.
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Profit Oriented}}
+    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Profit Oriented (Fuente: realización propia)}}
     \label{calibracionPO}
@@
 
-Para entender por qué se emiten tantos permisos para cada costo, basta con observar que falta restringir la cantidad de permisos que se pueden emitir.
-El subastador busca únicamente maximizar sus utilidades, por lo que siempre emitirá la mayor cantidad de permisos posibles para así vender más y producir más ganancias.
+Con el fin de entender por qué se emiten tantos permisos para cada costo, basta con observar que falta restringir la cantidad de permisos que se pueden emitir.
+El subastador busca únicamente maximizar sus utilidades, por lo que siempre emitirá la mayor cantidad de permisos posibles para vender más y aumentar las ganancias.
 La única restricción que tienen estos permisos es la de no producir más permisos que los necesarios para abastecer la demanda de electricidad en el futuro.
@@
 
-En consecuencia a lo analizado y debido a que producir con fuentes no renovables es más rentable, el modelo hace que se emita la cantidad de permisos que las empresas de generación contaminantes necesitarán para abastecer la demanda.
-\vspace{2.5mm}
-
-Con el fin de resolver el problema anterior, ya que el objetivo de este trabajo es encontrar un modelo que minimice las emisiones de carbono y aumente la inversión en energías renovables, se debe restringir la cantidad de permisos a emitir respecto al CAP.
-
-\subsection{Resultados}
-
-NO CREO QUE DEBA INCUIR ESTO
-
-A pesar de lo anterior, se utiliza este modelo para tener una idea inicial de cómo responde el subastador al cambio exógeno del rendimiento.
-
-Con esto, al correr el modelo en el \textit{solver}, cambiando únicamente el valor del rendimiento ($P$), se encontraron los siguientes resultados:
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|l|l|l|}
-\hline
-\textbf{P($\%$)} & \textbf{$\theta$ (millones)} & \textbf{$\pi^a$($\frac{\$}{\theta}$)} \\ \hline
-20 & 3203 & 0 \\ \hline
-25 & 190 & 103.196 \\ \hline
-30 & 204.63 & 73.335 \\ \hline
-35 & 219.81 & 77.973 \\ \hline
-40 & 219.79 & 60.880 \\ \hline
-45 & 235.31 & 60.448 \\ \hline
-50 & 379.72 & 77.507 \\ \hline
-55 & 221.79 & 52.927 \\ \hline
-60 & 230.75 & 48.799 \\ \hline
-65 & 239.28 & 46.123 \\ \hline
-70 & 248.33 & 49.598 \\ \hline
-75 & 225.99 & 47.855 \\ \hline
-80 & 235.93 & 62.802 \\ \hline
-85 & 263.95 & 42.426 \\ \hline
-90 & 272.16 & 41.955 \\ \hline
-95 & 275.08 & 39.492 \\ \hline
-100 & 328.44 & 38.110 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{{\footnotesize Resultados modelo con restricción de rendimiento}}
-\label{tabla:conrestrrend}
-\end{table}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-    title={Efecto del rendimiento en los precios ofrecidos por subastador de permisos de contaminación},
-    xlabel={Rendimiento [$P$]},
-    ylabel={$\pi^a$[USD]]},
-    xmin=0, xmax=120,
-    ymin=0, ymax=120,
-    xtick={0,20,40,60,80,100,120},
-    ytick={0,20,40,60,80,100,120},
-    legend pos=south east,
-    ymajorgrids=true,
-    grid style=dashed,
-]
-
-\addplot[
-    color=red,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (20,0)(25,103.196)(30,73.335)(35,77.973)(40,60.880)(45,60.448)(50,77.507)(55,52.927)(60,48.799)(65,46.123)(70,49.598)(75,47.855)(80,62.802)(85,42.426)(90,41.955)(95,39.492)(100,38.110)
-    };
-    \legend{$\pi^a$}
-
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-    title={Efecto del rendimiento en los permisos de contaminación},
-    xlabel={Rendimiento [$P$]},
-    ylabel={Permisos $\theta$[millones]]},
-    xmin=0, xmax=120,
-    ymin=0, ymax=400,
-    xtick={0,20,40,60,80,100,120},
-    ytick={0,60,120,180,240,300,360},
-    legend pos=south east,
-    ymajorgrids=true,
-    grid style=dashed,
-]
-
-\addplot[
-    color=blue,
-    mark=square,
-    ]
-    coordinates {
-    (25,190)(30,204.63)(35,219.81)(40, 219.79)(45, 235.31)(50,379.72)(55,221.79)(60, 230.75)(65,239.28)(70,248.33)(75,225.99)(80,235.93 )(85,263.95)(90,272.16)(95,275.08)(100,328.44)
-    };
-    \legend{Millones de $\theta$}
-
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
+Como consecuencia de lo analizado y debido a que producir con fuentes no renovables es más rentable, el modelo genera la cantidad de permisos que las empresas de generación contaminantes necesitarán para abastecer la demanda.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el fin de resolver el problema anterior, ya que el objetivo de este trabajo es encontrar un modelo que minimice las emisiones de carbono y aumente la inversión en energías renovables, se debe restringir la cantidad de permisos por emitir respecto al CAP.
 
@@
 $\hat{\theta}$ toma el valor del presupuesto de emisiones (CAP) impuesto por el gobierno.
-En esta misma restricción, se utiliza el valor error, el cuál representa el error de cálculo de este presupuesto, estimado por \cite{andres_new_2014}.
-Definiendo un $error=0,202$.
+En esta misma restricción, se utiliza el valor $error$, el cuál representa el error de cálculo de este presupuesto, estimado por \citeB{andres_new_2014}.
+Finalmente, se define un $error=0.202$.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Para calibrar, se realiza el mismo procedimiento explicado anteriormente.
+Con el fin de calibrar, se realiza el mismo procedimiento explicado anteriormente.
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Profit Oriented 2}}
+    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Profit Oriented 2 (Fuente: realización propia)}}
     \label{calibracionPO2}
@@
 
-En el Cuadro \ref{calibracionPO2} se observa que existe un efecto lineal entre el costo $c$ y los precios $\pi^a$ a partir de los $\$50.000.000.000$ en costos.
-Esto se explica gracias a como este modelo está formulado: a mayor costo, se incurrirá a un mayor precio en los permisos para tener utilidades positivas.
+En el Cuadro \ref{calibracionPO2} se observa que existe un efecto lineal entre el costo $c$ y los precios $\pi^a$ a partir de los $\$50,000,000,000$ en costos.
+Esto se explica gracias a la formulación de este modelo: a mayor costo, se incurrirá a un mayor precio en los permisos para tener utilidades positivas.
 Antes del precio mencionado, los costos no son lo suficientemente altos como para afectar las ganancias.
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Efecto de $P$ en $\theta$ y $\pi^a$}}
+    \caption{{\footnotesize Efecto de $P$ en $\theta$ y $\pi^a$ (Fuente: realización propia)}}
     \label{efectopenthetapia}
@@
 
-En el Cuadro \ref{efectopenthetapia} se mantiene el presupuesto constante para entender el efecto del rendimiento en los permisos emitidos ($\theta$) y los precios establecidos por el subastador ($\pi^a$) al mantener constante el presupuesto de carbono (CAP).
-\vspace{2.5mm}
-
-Por un lado, estos resultados muestran un efecto triangular en los permisos emitidos, con bajos rendimientos, se emite el máximo de permisos ($CAP + error$), en los rendimientos medios (0.85,0.9) se encuentra un mínimo de permisos emitidos y finalmente, con el rendimiento máximo, los permisos vuelven a subir cercano a $CAP + error$.
+En el Cuadro \ref{efectopenthetapia} se mantiene el presupuesto constante para entender el efecto del rendimiento en los permisos emitidos ($\theta$) y los precios establecidos por el subastador ($\pi^a$).
+\vspace{2.5mm}
+
+Por un lado, estos resultados muestran un efecto triangular en los permisos emitidos.
+Con bajos rendimientos, se emite el máximo de permisos ($CAP + error$), en los rendimientos medios (0.85,0.9) se encuentra un mínimo de permisos emitidos y, finalmente, con el rendimiento máximo, los permisos vuelven a subir cercano a $CAP + error$.
 \vspace{2.5mm}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Efecto del $CAP$ en $\theta$ y $\pi^a$}}
+    \caption{{\footnotesize Efecto del $CAP$ en $\theta$ y $\pi^a$ (Fuente: realización propia)}}
     \label{efectocapthetapia}
@@
 En adición a lo anterior, los precios $\pi^a$ tienen un comportamiento sinusoidal, tal vez ruido blanco, respecto al cambio en el CAP.
-Por un lado, se puede observar una tendencia a la baja para el precio mientras sube la cantidad de permisos (la ley de oferta y demanda espera esto ), pero, existen saltos extraños como en el CAP$=800MtCO_2$, donde se emiten muchos permisos y los precios aumentan.
+Por un lado, se puede observar una tendencia a la baja para el precio mientras sube la cantidad de permisos (ley de oferta y demanda).
+Por otro lado, existen saltos extraños como en el CAP$=800MtCO_2$, donde se emiten muchos permisos y los precios aumentan.
 Estas anomalías pueden ser debido a que en estas ocasiones se invirtió más en información, traspasando los costos a la empresas que compran los permisos.
@@
 }
-\caption{{\footnotesize Rendimiento por CAP \textit{Profit Oriented}}}
+\caption{{\footnotesize Rendimiento por CAP \textit{Profit Oriented} (Fuente: realización propia)}}
 \label{rendcap}
@@
 
-Esta muestra que a mayor rendimiento mayor es la desviación de los permisos emitidos respecto al CAP. También se observa que a menor CAP, menor será la desviación de los permisos emitidos. 
-\vspace{2.5mm}
-
-Con lo anterior se concluye que mientras más se invierta en investigación, menor será la cantidad de permisos emitidos, esto puede ser respuesta a que el la información le indica que las emisiones deben disminuir.
+Esta muestra que a mayor rendimiento mayor es la desviación de los permisos emitidos respecto al CAP. También, se observa que a menor CAP, menor será la desviación de los permisos emitidos. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Con lo anterior se concluye que mientras más se invierta en investigación, menor será la cantidad de permisos emitidos, esto puede ser respuesta de que la información le indica al subastador que las emisiones deben disminuir.
 También, se cumple que mientras no exista inversión en información $P=d=0.798$, se emitirá el máximo de permisos posibles.
-Esto debido a que el subastador intentará maximizar sus ganancias.
+Lo anterior, debido a que el subastador intenta maximizar sus ganancias.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-Para entender como este modelo afecta los permisos comprados por cada tecnología emisora de contaminante (al igual que el modelo original se consideran que estas son las empresas que usan Carbón, Gas y Petroleo como generador de electricidad), se grafican sus compras para cada cantidad de permisos emitidos (variando el CAP, manteniendo el rendimiento constante en $P=0.8$) en las figuras \ref{petapaPO} y \ref{setapaPO}.
+Con el fin de entender como este modelo afecta los permisos comprados por cada tecnología emisora de contaminante (al igual que el modelo original se consideran que estas son las empresas que usan Carbón, Gas y Petroleo como generador de electricidad), se grafican sus compras para cada cantidad de permisos emitidos (variando el CAP, manteniendo el rendimiento constante en $P=0.8$) en las figuras \ref{petapaPO} y \ref{setapaPO}.
 \vspace{2.5mm}
@@
 De los cuales el Gas compró un $61\%$ de esto, el Carbón un $32\%$ y el Petro Diesel un $7\%$.
-Luego, en la segunda etapa, estas tecnologías negociaron entre ellas (compras y ventas) y reajustaron su inversión en capacidad, llegando, finalmente, a que el GAS tiene un $67\%$ del total de permisos, el carbón un $33\%$ y el Petro Diesel vendió todos sus permisos.
-\vspace{2.5mm}
-
-Estos resultados muestran que la dominancia (en cuanto a cantidad de permisos comprados) se mantiene estable entre etapas, siendo para casi todo presupuesto de carbono el Gas el mayor comprador.
-En adición a lo anterior, se ecuentra que para una emisión de 920 millones de permisos, existe una venta casi total de permisos.
-Esto no debería suceder ya que existe la restricción de condiciones de mercado \ref{rescom:2}, lo que puede significar que la alta no linealidad del modelo puede estar presentando errores para algunos valores o que existe la posibilidad de inclusión de recompra de permisos por parte del subastador, lo que permite disminuir las emisiones a pesar de existir una gran cantidad de permisos.
+Luego, en la segunda etapa, estas tecnologías negociaron entre ellas (compras y ventas) y reajustaron su inversión en capacidad, en la cuál, finalmente, el GAS tiene un $67\%$ del total de permisos, el Carbón un $33\%$ y el Petro Diesel vendió todos sus permisos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Estos resultados muestran que la dominancia (en cuanto a cantidad de permisos comprados) se mantiene estable entre etapas, siendo el Gas el mayor comprador para casi todo presupuesto de carbono.
+En adición a lo anterior, se concluye que para una emisión de $920$ millones de permisos, existe una venta cercana al total de permisos emitidos.
+Lo anterior no debería suceder ya que existe la restricción de condiciones de mercado \ref{rescom:2}, lo que puede significar que la alta no linealidad del modelo puede estar presentando errores para algunos valores o existe la posibilidad de inclusión de recompra de permisos por parte del subastador, lo que permite disminuir las emisiones a pesar de existir una gran cantidad de permisos.
 \vspace{2.5mm}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) por CAP y $P=80\%$}}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) por CAP y $P=80\%$ (Fuente: realización propia)}}
     \label{POpidporcap}
@@
 
-Una de las variables indirectas al modelo del subastador pero sobre la cual es importante estudiar el efecto de la reformulación del subastador es el precio de venta de electricidad que las empresas le cobran a las personas en el periodo 2018-2050.
-Su estudio puede entregar información valiosa sobre el bienestar social que estos nuevos modelos produzcan.
+Una de las variables indirectas del modelo del subastador, pero sobre la cual es importante estudiar el efecto de la reformulación, es el precio de venta de electricidad que las empresas le cobran a las personas en el periodo 2018-2050.
+Su estudio puede entregar información valiosa sobre el bienestar social que estos nuevos modelos producen.
 \vspace{2.5mm}
@@
 En el Cuadro \ref{POpidporcap} se encuentran los precios de electricidad $\pi^d$ ofrecido por las empresas generadoras de electricidad en el año 2018 (primera etapa) para todos los CAP y sus permisos emitidos resultantes.
-Los resultados muestran que mayores CAP resultan en menores precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál el precio es el segundo mayor de la tabla.
+Los resultados muestran que mayores CAP resultan en menores precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál, el precio es el segundo mayor de la tabla.
 Esto puede deberse a que, según lo mostrado en la Figura \ref{setapaPO}, las empresas generadoras contaminadoras, venden todos sus permisos en la segunda etapa, entonces, estas suben sus precios de venta de electricidad en la primera etapa.
@@
 
-\caption{{\footnotesize Promedio de precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
+\caption{{\footnotesize Promedio de precios de electricidad (2019-2050)  por escenario (Fuente: realización propia)}}
 \label{pidcap}
@@
 
-Finalmente, se comparan los precios promedio de electricidad en la segunda etapa (años 2019-2050) para cada uno de los escenarios del modelo en la Figura \ref{pidcap}, los cuales siguen la lógica de mayor precio por mayor demanda energética, pero se distingue una caída pronunciada en los precios para todos los escenarios cuando el $CAP=800MtCO_2$ .
+Finalmente, se comparan los precios promedio de electricidad en la segunda etapa (años 2019-2050) para cada uno de los escenarios del modelo en la Figura \ref{pidcap}, los cuales siguen la lógica de mayor precio por mayor demanda energética, pero, se distingue una caída pronunciada en los precios para todos los escenarios cuando el $CAP=800MtCO_2$ .
 Esto puede deberse, como se muestra en el Cuadro \ref{efectocapthetapia}, a la alta emisión de permisos en ese periodo, resultando en una mayor producción por parte de las empresas contaminantes en comparación a las renovables.
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) por CAP}}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) por CAP (Fuente: realización propia)}}
     \label{calibracioncuadrado}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Resultados modelo tasa al cuadrado}}
+    \caption{{\footnotesize Resultados modelo tasa al cuadrado (Fuente: realización propia)}}
     \label{resultadostasacuadrada}
@@
 También, presenta una caída sostenible de los precios mientras mayor es el CAP, existiendo eso si una anomalía en el cuarto CAP donde existe un precio de venta de permisos $pi^a=0$.
-Esto probablemente es debido a una falla en el modelo por su alta no linealidad o se debe buscar otra formulación del modelo para encontrar mejores resultados.
+Lo anterior puede ser producto de una falla en el modelo por su alta no linealidad.
 \vspace{2.5mm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P}}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P (Fuente: realización propia)}}
 \label{rendcapTC}
@@
 
-Lo anterior, puede deberse a que mientras el subastador más invierte en información,entiende que menos se permisos de deben emitir para disminuir el costo social.
+Lo anterior, puede deberse a que mientras el subastador invierte más en información, entiende que menos permisos se deben emitir, para así, disminuir el costo social.
 \vspace{2.5mm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$}}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$ (Fuente: realización propia)}}
 \label{rendcapTC2}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) en el año 2018 por CAP }}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) en el año 2018 por CAP (Fuente: realización propia)}}
     \label{TCpidporcap}
@@
 }
-\caption{{\footnotesize Precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
+\caption{{\footnotesize Precios de electricidad (2019-2050)  por escenario (Fuente: realización propia)}}
 \label{TCrendcap}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Precisión }}
+    \caption{{\footnotesize Calibración modelo Precisión (Fuente: realización propia)}}
     \label{calibracionprecision}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Resultados modelo Precisión}}
+    \caption{{\footnotesize Resultados modelo Precisión (Fuente: realización propia)}}
     \label{resultadosprecision}
@@
 En el Cuadro \ref{resultadosprecision} se distingue el rendimiento constante a lo largo de todos los CAP.
-Esto significa que el subastador encuentró como óptimo no invertir en información para disminuir el ruido.
+Esto significa que el subastador encontró como óptimo no invertir en información para disminuir el ruido.
 Para mejorar esto se debe formular de mejor forma la necesidad del subastador de sí invertir en información para aumentar el bienestar social.
@@
 Una idea a seguir es la de encontrar la forma en que el error de cálculo de presupuesto se puede disminuir y asignarle esta tarea al subastador.
-Entonces mientras más se invierta en información, se estaría invirtiendo en disminuir el error de cálculo de presupuesto, lo que estaría buscando un mejor bienestar social.
+Entonces, mientras más se invierta en información, se estaría invirtiendo en disminuir el error de cálculo de presupuesto, lo que estaría buscando un mejor bienestar social.
 \vspace{2.5mm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P}}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre P (Fuente: realización propia)}}
 \label{rendcapMP}
@@
 
-En este modelo, como los otros, el cociente $\frac{\theta}{CAP}$, graficado en la Figura \ref{rendcapMP2}, disminuye mientras mayor es el CAP.
-Emitiendo cantidades similares a sus CAP ($\frac{\theta}{CAP} = 1$), producto de que el subastador no invierte en información, entonces este produce cercano al CAP propuesto.
+En este modelo el cociente $\frac{\theta}{CAP}$, graficado en la Figura \ref{rendcapMP2}, disminuye mientras mayor es el CAP.
+Emitiendo cantidades similares a los CAP ($\frac{\theta}{CAP} = 1$).
+Lo anterior sucede ya que el subastador no invierte en información, entonces este produce cercano al CAP propuesto.
 \vspace{2.5mm}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$}}
+\caption{{\footnotesize Efecto del CAP sobre $\frac{\theta}{CAP}$ (Fuente: realización propia)}}
 \label{rendcapMP2}
@@
 
-La distribución de permisos entre las empresas contaminantes (figuras \ref{distriMP1} y \ref{distriMP3}) es similar al del modelo anterior, mostrando una dominancia del Gas.
-\vspace{2.5mm}
-
-Mientras que, en la segunda etapa, de forma progresiva, existen menos permisos que en el periodo anterior. Esto muestra que el modelo disminuye las emisiones a largo plazo.
+La distribución de permisos entre las empresas contaminantes (figuras \ref{distriMP1} y \ref{distriMP3}) es similar al del modelo anterior, existiendo una dominancia del Gas.
+\vspace{2.5mm}
+
+En la segunda etapa, de forma progresiva, existen menos permisos que en el periodo anterior. Esto muestra que el modelo disminuye las emisiones a largo plazo.
 
@@
 
-Los precios de electricidad en la primera (mostrados en el Cuadro \ref{Ppidporcap}), presentan una baja varianza entre los CAP 300 y 1000.
+Los precios de electricidad en la primera etapa (mostrados en el Cuadro \ref{Ppidporcap}), presentan una baja varianza entre los CAP 300 y 1000.
 Junto con el análisis realizado sobre la distribución de permisos, se anticipa que estos precios pueden no bajar cambiar mucho en la segunda etapa debido a que las empresas contaminadoras, las cuales producen electricidad más barata, venden gran parte de sus permisos.
@@
     \end{tabular}
-    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) en el año 2018 por CAP }}
+    \caption{{\footnotesize Precio de electricidad ($\pi^d$) en el año 2018 por CAP (Fuente: realización propia)}}
     \label{Ppidporcap}
@@
 }
-\caption{{\footnotesize Precios de electricidad (2019-2050)  por escenario}}
+\caption{{\footnotesize Precios de electricidad (2019-2050)  por escenario (Fuente: realización propia)}}
 \label{MPrendcap}
@@
 Finalmente, se realiza una comparación entre todos los modelos creados en este trabajo y el modelo original de \citeB{amigo_two_2021}.
-La idea de esto es entender el efecto del subastador en sus utilidades,  en el bienestar social y entender si utilizar el efecto de atención racional mejora estos efectos.
-También, es una medida para entender el efecto particular de cada modelo.
-\vspace{2.5mm}
-
-Esta es una primera aproximación de inclusión de atención racional en el subastador.
-Por lo tanto, para juzgar si la reformulación del modelo es efectiva en cuanto al aumento de bienestar social, se espera que una de estas versiones del modelo presente precios más bajos para las personas ($\pi^d$) en $40\%$ o más de los CAP o menos permisos emitidos en $40\%$ o más de los CAP.
+La idea de esto es entender el efecto del subastador en sus utilidades,  en el bienestar social y entender si utilizar el concepto de atención racional mejora estos parámetros.
+En adición a lo anterior, esta es una medida para entender el efecto particular de cada modelo en la industria de generación eléctrica.
+\vspace{2.5mm}
+
+Esta es una primera aproximación de la inclusión de atención racional en el subastador.
+Por lo tanto, para juzgar si la reformulación del modelo es efectiva en cuanto al aumento de bienestar social, se espera que una de estas versiones del modelo presente precios más bajos para las personas ($\pi^d$) en un $40\%$ o más de los CAP o presente menos permisos emitidos en un $40\%$ o más de los CAP.
 \vspace{2.5mm}
@@
     \includegraphics[width=12cm]{docs/DocumentoMemoria/core/images/utilidad de todos lo modelos.png}
-    \caption{Utilidad del subastador por modelo }
+\caption{{\footnotesize Utilidad del subastador por modelo (Fuente: realización propia)}}
     \label{utilidades}
@@
 
-Las utilidades del subastador presentadas en la Figura \ref{utilidades}, muestran que en un $70\%$ de los presupuestos de carbono establecidos por el gobierno, el modelo original presenta las más altas ganancias.
+Las utilidades del subastador, presentadas en la Figura \ref{utilidades}, muestran que en un $70\%$ de los presupuestos de carbono establecidos por el gobierno, el modelo original presenta las más altas ganancias.
 \vspace{2.5mm}
@@
 Por un lado, es importante mencionar que no se consideraron gastos para el subastador en este modelo ya que su función objetivo solo consideraba un costo llamado Costo Social del Carbón.
-El cuál fue despreciado en la solución del modelo de equilibrio ya que se consideró independiente de los permisos emitidos ($\theta$) por los autores originales.
-\vspace{2.5mm}
-
-Por otro lado, los modelos reformulados toman los valores de los costos de información adicional por medio de la calibración del ellos con el original.
-Por lo que tomar en cuenta las utilidades del subastador para estos, tampoco es el indicador más importante a considerar.
+El anterior fue despreciado en la solución del modelo de equilibrio ya que se consideró independiente de los permisos emitidos ($\theta$) por los autores originales.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, los modelos reformulados toman los valores de los costos de información adicional $c$ por medio de la calibración del ellos con el original.
+Por lo que tomar en cuenta las utilidades del subastador para estos modelos tampoco es el indicador más importante a considerar.
 En un trabajo posterior, se espera calcular estos costos de forma real.
@@
 }
-\caption{{\footnotesize Precio de venta de permisos $\pi^a$ por CAP}}
+\caption{{\footnotesize Precio de venta de permisos $\pi^a$ por CAP (Fuente: realización propia)}}
 \label{piapormodelo}
@@
 La Figura \ref{piapormodelo} muestra que el modelo original presenta los mayores precios para todos los CAP.
-Esto puede ser un indicador de que los nuevos modelos buscan con mayor efecto el bienestar social, ya que, a pesar de que estos presentan costos de producción, igualmente no transfieren estos costos a los permisos, produciendo potencialmente menores costos de electricidad.
+Esto puede ser un indicador de que los nuevos modelos buscan con mayor efecto el bienestar social, ya que, a pesar de que estos presentan costos de producción, de igual forma no transfieren estos costos a los permisos, produciendo potencialmente, menores costos de electricidad.
 \vspace{2.5mm}
@@
 }
-\caption{{\footnotesize Permisos emitidos por CAP}}
+\caption{{\footnotesize Permisos emitidos por CAP (Fuente: realización propia)}}
 \label{permisospormodelo}
@@
 
-Con lo anterior se cumple con los criterios mencionados al inicio de este sub capítulo para validar el uso de atención racional en este sistema ya que uno de los modelos tiene menos permisos emitidos en más de un $40\%$ de los CAP, pero lo más destacado es que todos los modelos presentan 3 o más CAP con menores emisiones.
+Con lo anterior, se cumple con los criterios mencionados al inicio de este sub capítulo para validar el uso de atención racional en este sistema ya que uno de los modelos tiene menos permisos emitidos en más de un $40\%$ de los CAP, pero lo más destacado es que todos los modelos presentan 3 o más CAP con menores emisiones.
 \vspace{2.5mm}
@@
 }
-\caption{{\footnotesize Promedio precios de electricidad (2019-2050) $\pi^d$ por CAP}}
+\caption{{\footnotesize Promedio precios de electricidad (2019-2050) $\pi^d$ por CAP (Fuente: realización propia)}}
 \label{pidpormodelo}

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter05.tex
memoria final Vicente Muñoz

--- 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter05.tex
@@
 \label{c5} % la etiqueta para referencias
+
+Los resultados muestran que existe potencial para incorporar el concepto de atención racional en el modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas, con el fin de aumentar el bienestar social.
+La comparación entre los modelos, realizada en el capítulo anterior, evidencia que los modelos nuevos entregan menor cantidad de permisos, menor precio de venta de estos y de electricidad en varios presupuestos de carbono establecidos por el gobierno.
+\vspace{2.5mm}
+
+Con el análisis anterior, se concluye que se cumplió el objetivo general de este trabajo.
+Se reformuló el sistema de \textit{cap and trade} de dos etapas creado por \citeB{amigo_two_2021} al incluir el concepto de atención racional satisfactoriamente, entregar resultados coherentes y con pruebas de potencialidad para crear un modelo reproducible en la realidad.
+\vspace{2.5mm}
+
+Sumado a lo anterior, se cumplieron todos los objetivos específicos y, adicionalmente, se incorporó y cumplió el objetivo de traducir el modelo al lenguaje de programación Julia.
+Esta traducción permitirá agilizar nuevas mejoras en el modelo.
+\vspace{2.5mm}
+
+El concepto de atención racional se incorporó al subastador ya que este adquiere el rol de planificador social en el sistema.
+Él es quien, finalmente, será responsable de las emisiones generadas por las empresas eléctricas en el agregadp.
+Por lo tanto, tiene la capacidad de determinar la cantidad de permisos emitidos que mayor bienestar social produzcan.
+\vspace{2.5mm}
+
+Las dos versiones del modelo, \textit{Profit Oriented} y \emph{Welfare oriented} (modelo Tasa cuadrada y Precisión), demuestran que si el subastador incorpora la atención racional en su perfil de administrador,  disminuirá las emisiones de permisos en comparación con las propuestas por el gobierno (CAP), en especial mientras mayor sea el CAP.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el modelo original del subastador, este emite la cantidad de permisos que el CAP permite, sin tener un papel real en el modelo.
+Esta primera aproximación de incorporación de atención racional, no solo cambia su perfil, sino que también afecta sus utilidades al incorporar un gasto de inversión en información.
+Una recomendación para mejorar los modelos es que al subastador se le incorporen gastos de operación asociados con la fiscalización de las empresas emisoras y que este tenga un papel de compra de permisos y, tal vez, emisión de nuevos permisos en el largo plazo, si el escenario lo amerita.
+\vspace{2.5mm}
+
+Los trabajos realizados por \citeB{andres_new_2014} y \citeB{ballantyne_audit_2015} muestran que existe un error asociado con el cálculo del presupuesto de carbono establecido por Chile.
+Demuestran que este error se repite en la mayoría de los países, pero con algunas diferencias en su magnitud.
+\vspace{2.5mm}
+
+Debido a lo anterior, se realiza la recomendación principal de este trabajo: mejorar los modelos propuestos focalizando la atención racional en cómo los errores de cálculo de presupuestos pueden ser disminuidos.
+Con esto se debe, en primer lugar, entender de que forma se puede disminuir este error y qué costos implica.
+En segundo lugar, incorporarlo al modelo del subastador y formular el modelo en que la inversión en información genere un menor error.
+Finalmente, en esta formulación,  el subastador evaluará cuánto invertir en información, el número de permisos por emitir y el bienestar social como resultado de estas decisiones.

### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/core/primeras_paginas.tex
memoria final Vicente Muñoz

--- 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/core/primeras_paginas.tex
@@
 
+% Genera agradecimientos leyendo definicion de agradecimientos
+
+  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
+  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}
+
+Un primer agradecimiento se lo dedico a mi familia, por su constante apoyo tanto emocional como económico a lo largo de toda mi carrera universitaria.
+Agradezco la motivación y deseos de mejorar que me traspasaron durante todos estos años.
+\vspace{2.5mm}
+
+Un segundo agradecimiento es para el profesor Sebastián Cea que me ofreció la oportunidad de desarrollar la memoria con él y trabajar juntos en la mejora de su modelo.
+Su apoyo constante, reuniones continuas y el perfil personalizado con el cual me guió durante el último año, me permitió aprender y avanzar de forma ordenada en mi memoria.
+\vspace{2.5mm}
+
+Un tercer agradecimiento se lo dedico a Felipe Feijoo por el taller que realizó sobre la resolución de problemas de equilibrio y su ayuda en el área computacional de este trabajo.
+\vspace{2.5mm}
+
+Finalmente, un agradecimiento a Orlando Contreras, tutor del Centro de Escritura, quien me apoyó con la redacción de este documento.
+Su ayuda tuvo un rol fundamental en el orden de mis ideas y el de este documento para realizar la mejor escritura posible.
+
 % Genera resumen leyendo definicion de resumen
@@
   \begin{center} \Large \textbf{Resumen} \end{center}
-  \resumen
+La presente memoria estudia la incorporación de atención racional en el modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas creado por \citeB{amigo_two_2021}.
+Este modelo es una alternativa para fiscalizar las emisiones de dióxido de carbono de las empresas generadoras de electricidad, en que un subastador (también llamado planificador social) emite permisos que luego vende a las empresas generadoras y con los cuales ellas se limitan a contaminar.
+\vspace{2.5mm}
 
-% Genera agradecimientos leyendo definicion de agradecimientos
+La atención limitada guarda relación con la incapacidad de procesar toda la información disponible en la toma de decisiones.
+La inclusión de atención racional en el modelo se realiza porque la fijación del límite de emisiones implica un costo de adquirir o estimar esa información.
+La incorporación de este concepto es dificultoso en este modelo ya que este es un problema de optimización de capacidad con varios agentes y restricciones de equilibrio.
+Con el fin de resolver el problema, se deben transformar varios problemas en uno solo del tipo \textit{Mixed Complementarity Problem} (MCP, por sus siglas en inglés).
+La dificultad implícita es que el problema resultante es altamente no lineal.
+\vspace{2.5mm}
 
-  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
-  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}
-  \agradecimientos
+En esta memoria se explica qué son los modelos de equilibrio, las condiciones de optimalidad, los MCP, se proporcionan ejemplos de cómo resolverlos en distintos lenguajes de programación y se replica el modelo original.
+Por último, se realiza la implementación de atención racional.
+\vspace{2.5mm}
+
+La implementación se realiza en el modelo del subastador.
+Se realizan dos versiones: \textit{Profit oriented}, en la cuál el subastador experimenta pérdidas según el rendimiento determinado y otra \emph{Welfare oriented} enfocada en el bienestar social (sobre la cual se realizaron dos formulaciones).
+Esta última optimiza el beneficio social en lugar de las utilidades económicas.
+\vspace{2.5mm}
+
+Se resolvieron los nuevos modelos y se compararon con el original.
+Por un lado, los resultados del modelo \textit{Profit oriented} evidencian el impacto significativo del rendimiento en las variables óptimas del subastador.
+Este produjo, los precios de electricidad más bajos entre todos los modelos.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por otro lado, el modelo Tasa Cuadrada (primera formulación \emph{Welfare oriented}) emite la menor cantidad de permisos para altos presupuestos de carbono.
+El Modelo con Precisión (segunda formulación \emph{Welfare oriented}) proporciona, junto al \textit{Profit oriented}, los precios de permisos de emisión más bajos para todos los presupuestos.
+\vspace{2.5mm}
+
+De acuerdo con lo anterior, se concluye que la propuesta aumenta el bienestar social y que existe potencial para perfeccionar ambas versiones y proponer una mejora al sistema.
 

### 2022-07-14 docs/Presentations/UVigo/home.Rmd
template UVigo

@@
 title: "Cap-and-trade in Energy Capacity Investment when the planner is inattentive"
+# subtitle: "Subtitle"
 author: "Cea-Echenique, Feijoo and Muñoz"
-date: "July 2022 version `r Sys.Date()`"
+institute: "U. Andes, PUCV"
+date: "July 2022<br/><br/> last update `r Sys.Date()`"
+# last update: `r Sys.Date()`
+# format(Sys.time(), '%e %B %Y')
 output:
-  beamer_presentation: 
-    toc: yes
-    slide_level: 2
-    keep_tex: yes
+  xaringan::moon_reader:
+    lib_dir: libs
+    css: [beamer.css, beamer-fonts.css]
+    nature:
+      highlightStyle: github
+      highlightLines: TRUE
+      countIncrementalSlides: FALSE
+      ratio: '16:9'
+# Note: You can save the slides in .pdf format by uncommenting the line below
+#knit: pagedown::chrome_print
+# Note: Remark is designed such that if using incremental slides, they need to be separated by --, followed by a line break. Official documentation: https://github.com/gnab/remark/wiki/Markdown.
+# Note:
+## Xaringan can only include .png figures. You can include figures with:
+## ```{r out.width = "60%"} # Change figure size
+## knitr::include_graphics("Figures/Figure.png")
+## ```
+## Further instructions:
+## - https://community.rstudio.com/t/size-of-image-in-xaringan-slides/21319
+## - https://www.zevross.com/blog/2017/06/19/tips-and-tricks-for-working-with-images-and-figures-in-r-markdown-documents/#arguments-out.width-and-out.height-apply-to-both-existing-images-and-r-generated-figures
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
+# Suppress the version number in the subdirectory name
+options(htmltools.dir.version = FALSE)
+
+# Define how figures are displayed
+knitr::opts_chunk$set(
+  echo = FALSE,
+  warning = FALSE,
+  message = FALSE,
+  fig.align = "center"
+)
+
+# Add option of showing tile overview by pressing "o"
+xaringanExtra::use_tile_view()
+
+# Add option to write over slides
+xaringanExtra::use_scribble()
+
+# Biblio setup
+library(RefManageR)
+BibOptions(check.entries = FALSE,
+           bib.style = "authoryear",
+           cite.style = "authoryear",
+           style = "markdown",
+           hyperlink = TRUE,
+           dashed = FALSE
+           )
+# mybib <- ReadBib("~/Dropbox/Investigacion/NGOEfficiency/biblio.bib", check = FALSE)
+zoterokey<- Sys.getenv("zoterokey")
+zoteroID<- Sys.getenv("zoteroID")
+# mybib <- ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Samuelson")) + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Cornes")) + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Austen"))  + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Gradstein")) + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Nocetti"))  + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Nitzan"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Cumming"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Bergstrom"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Eichberger"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Keenan"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Tamai"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Gravel"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Chetty"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Eichberger"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Chetty"))
+# WriteBib(mybib, file="referencesPres.bib")
+mybib <- ReadBib("referencesPres.bib")
 ```
 
+# Outline
+
+.pull-left[
+- [Motivation](#motivation)
+- [Why revisiting](#why)
+- [Literature Review](#litrev)
+- [Motivating example](#example)
+- [Model](#model)
+  - [Equilibrium](#equilibrium)
+  <!-- - [Assumptions](#assumptions) -->
+  - [Results](#results)
+- [Discussion](#discussion)
+]
+
+.pull-right[
+Extra
+  - [Log case](#logcase)
+  - [Beliefs](#resultsBeliefs)
+]
+
+???
+
+This is the outline of the presentation.
+First, I would like to explain why we think we are revisiting this problem.
+Then, I will provide a motivation regarding some contingent discussion in order to prepare the theoretical literature revision.
+
+Before the model is presented I will give you an example we worked in earlier versions of the manuscript that should carry the first idea we had.
+
+Then, we revise little notations and the results in order to open a discussion to understand the meaning of the results.
+
+I have some extra material regarding some comparative statict for some of you that may be interested in the role of beliefs.
+
+Let us start with the argument behind revisiting this classical problem.  
+---
+name: motivation
 # Motivation
-## Motivation
+--
 
-- Bullet 1
-- Bullet 2
-- Bullet 3
+- Boom of .beamer[ESG] investments:
 
-# Model
-## Model
+.center[externalities, public goods, cleantech]
+--
 
-```{r cars, echo = TRUE}
-summary(cars)
-```
+- (Technological) Uncertainty: risk aversion, asymmetric information
 
-# Results
-## Results
+`r Citet(mybib, "cumming_cleantech_2016")`: uncertainty as a relevant driver
 
-```{r pressure}
-plot(pressure)
-```
+ <!-- .blue[emphasis] -->
+
+--
+
+- Example:
+
+$$\downarrow\text{ Energy efficiency} + \uparrow\text{ Energy Use} \nRightarrow\downarrow\text{ Emissions}$$  
+<!-- .red[emphasis] -->

### 2022-07-14 docs/Presentations/UVigo/home.Rmd
motiv y litrev

--- 2022-06-30 docs/Presentations/UVigo/home.Rmd
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
+# Suppress the version number in the subdirectory name
+options(htmltools.dir.version = FALSE)
+
+# Define how figures are displayed
+knitr::opts_chunk$set(
+  echo = FALSE,
+  warning = FALSE,
+  message = FALSE,
+  fig.align = "center"
+)
+
+# Add option of showing tile overview by pressing "o"
+xaringanExtra::use_tile_view()
+
+# Add option to write over slides
+xaringanExtra::use_scribble()
+
+# Biblio setup
+library(RefManageR)
+BibOptions(check.entries = FALSE,
+           bib.style = "authoryear",
+           cite.style = "authoryear",
+           style = "markdown",
+           hyperlink = TRUE,
+           dashed = FALSE
+           )
+# mybib <- ReadBib("~/Dropbox/Investigacion/NGOEfficiency/biblio.bib", check = FALSE)
+zoterokey<- Sys.getenv("zoterokey")
+zoteroID<- Sys.getenv("zoteroID")
+# mybib <- ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Amigo")) + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Dewan")) + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="smeers"))
+# mybib <- mybib + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="cea-echenique"))
+# + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Gradstein")) + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Nocetti"))  + ReadZotero(user = zoteroID, .params=list(key = zoterokey, q="Nitzan"))
+
+# WriteBib(mybib, file="referencesPres.bib")
+mybib <- ReadBib("referencesPres.bib")
 ```
 
+# Outline
+
+.pull-left[
+- [Motivation](#motivation)
+- [Why revisiting](#why)
+- [Literature Review](#litrev)
+- [Motivating example](#example)
+- [Model](#model)
+  - [Equilibrium](#equilibrium)
+  <!-- - [Assumptions](#assumptions) -->
+  - [Results](#results)
+- [Discussion](#discussion)
+]
+
+.pull-right[
+Extra
+  - [Log case](#logcase)
+  - [Beliefs](#resultsBeliefs)
+]
+
+---
+name: motivation
 # Motivation
-## Motivation
 
-- Bullet 1
-- Bullet 2
-- Bullet 3
+- Decarbonization
+  - Contrast Tax versus Cap-and-trade
+  - Carbon pricing
+- Environment resposability as an attention problem
 
+---
+name: literature
+# Literature
+
+- 2-stage stochastic capacity investment problems
+
+`r Cite(mybib, c("ehrenmann_stochastic_2011","abada_multiplicity_2017","de_maere_d__aertrycke_risk_2017"))`
+- Re-trading: `r Citet(mybib, "amigo_two_2021")`
+- Investment segmentation: `r Citet(mybib, "cea-echenique_general_2018")`
+- Rational Inattention: `r Citet(mybib, "dewan_estimating_2020")`
+---
+name: model
 # Model
-## Model
 
-```{r cars, echo = TRUE}
-summary(cars)
+```{r timeline, out.width='80%'}
+knitr::include_graphics("Fig1.png")
 ```
 
-# Results
-## Results
+---
+name: references
+# References
 
-```{r pressure}
-plot(pressure)
+.pull-left[
+.small[
+```{r refsI, echo=FALSE, results="asis"}
+PrintBibliography(mybib, .opts = list(check.entries = TRUE), start=1, end=3)
 ```
+]
+]
+
+.pull-right[
+.small[
+
+```{r refsII, echo=FALSE, results="asis"}
+PrintBibliography(mybib, .opts = list(check.entries = TRUE), start=4, end=6)
+```
+]
+]

### 2022-07-15 docs/Presentations/UVigo/home.Rmd
propuesta inicial

@@
 ```
+.pull-left[
+- $\bar t$ periods indexed by $T$
+- $\Omega$ finite set of states of nature
+]
+
+.pull-right[
+- $P$ allowance long position
+- $V$ allowance short position
+]
+---
+name: demand
+# Demand
+
+In the first stage period $t=0$,
+
+- Exogenous demand $D(0)\in\mathbb{R}_+$.
+
+In the second stage $t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$, $\omega\in\Omega$
+- Probability $Pr(\omega)\in[0,1]$. 
+- Exogenous stochastic demand level $D(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$,  $D=\left(D(0),(D(t,\omega))_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$.
+---
+name: producers
+# Producers: first stage
+
+$t=0$, each producer $i$ chooses 
+- $Q_i(t)\in\mathbb{R}_+$ generation quantity such that their revenue is maximized price $\pi^d(0)\in\mathbb{R}_+$
+- $\bar{Q}_i$ installed capacity for each producer at $t=0$
+- $A_i\in\mathbb{R}_+$ carbon allowances  at a price $\pi^{a}\in\mathbb{R}_+$
+- $x_i(t)\in\mathbb{R}_+$ additional capacity  with a capital expenditure of $I_i\in\mathbb{R}_+$ (The additional capacity becomes available after a predefined building time (in years))
+---
+name: producers2
+# Producers: second stage
+
+In the second stage, for each pair $(t,\omega)$, producer $i$ maximizes its profit by choosing 
+- $Q_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ the generation level at a price $\pi^d(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$
+- $TC_i(t) \in\mathbb{R}_+$ technology change that adjusts the marginal cost of different technologies. 
+- $x_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ additional capacity  with an investment cost of $TCR_i(t)\cdot I_i$, where $TCR_i(t)\in\mathbb{R}_+$ is the change in the investment cost or capital expenditure over time
+- $P_i(\omega)\in\mathbb{R}_+$ long position in permits from other producers if they need to surpass the initial allowances allocation $A_i$
+- $V_i(\omega)\in\mathbb{R}_+$ short position in allowances
+- $\pi^v(\omega)\in\mathbb{R}_+$ permits retrade price
+---
+name: producers3
+# Producers
+
+The choice set of the producer $i$ over a time horizon of $\bar{t}$ years is given by: 
+- an amount of capacity expansion $x_i:=\left(x_i(0),(x_i(t,\omega))_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, 
+- a production plan $Q_i:=\left(Q_{i}(0),(Q_{i}(t,\omega)_{(t,\omega)\in T\times\Omega})\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, 
+- allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ bought in the first period $t=0$, 
+- allowances $P_i(\omega)\in\mathbb{R}_+^{\Omega}$ bought in $t=1$ for time interval $t\in[1,\bar{t}]$
+- allowances $V_i(\omega)\in\mathbb{R}_+^{\Omega}$ sold in $t=1$ for time interval $t\in[1,\bar{t}]$.
+
+Given electricity prices $\pi^d:=\left(\pi^d(0),\left(\pi^d(t,\omega)\right)_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$ and parameters $(a_i,b_i)_{i\in\{1,...N\}}\in(\mathbb{R}^2_+)^N$, $f_i(p,q)=\Big(a_i\cdot q+\frac{b_i}{2}\cdot q^{2}\Big)-p\cdot q$ revenue function.
+---
+name: producers4
+# Producers: Objective
+
+Defining $T_0:=\{0\}\cup T$, the optimization problem of producer $i$ is given by choosing
+$(x_i,Q_i, A_i,P_i,V_i)\in\mathbb{X}:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times \mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{\Omega}\times\mathbb{R}_+^{\Omega}$ given prices $(\pi^d$, $\pi^a$ , $\pi^v)\in\Pi:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right)\times\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}^{\Omega}_+$ and parameters $\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)\in \Xi:=\mathbb{R}_+^2\times\mathbb{R}_+^7$, $\tau\in \mathbb{R}_+$ and probability $(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\in\Delta:=\left\{\left(Pr(\omega)\right)_{\omega\in\Omega}\in[0,1]^K:\sum_{\omega\in\Omega}Pr(\omega)=1\right\}$ as a solution of
+
+$$\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in \mathbb{X}}   f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0)$$
+
+$$+ \sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big)$$
+
+$$+ TCR_i(t) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg] $$
+---
+name:prodrest
+# Producers: Restrictions
+
+$$\Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q}_i + x_i(0)+\sum_{t^{\prime}<t-lag_i} x_i(t^\prime,\omega) \Bigg] - Q_i(t,\omega) \geq 0   \quad \forall \quad i,\omega, t  > 0  \quad (\alpha_{i,\omega,t})$$
+
+$$(CF_i\cdot\tau)\bar{Q}_i-Q_i(0)\geq 0 \qquad \forall \quad i\quad (\kappa_i)$$
+$$RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) \geq 0  \qquad \forall \quad i,\omega       \quad (\psi_{i,\omega})$$
+
+$$A_{i}-V_i(\omega)\geq  0 \qquad \forall \quad i,\omega \quad (\beta_{i,\omega})$$
+
+$$A_{i} + (P_i(\omega) - V_i(\omega))-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}           \geq  0  \qquad \forall \quad i, \omega     \quad (\gamma_{i,\omega})$$
+---
+name: auctioneer
+# Auctioneer: Amigo et alii (2021)
+
+- $\theta\in \mathbb{R}_+$ available allowances at a price $\pi^a$ in stage $t=0$. 
+- The price is set such that it clears the $CO_2$ permit market among generators and the auctioneer. 
+- $CAP\in\mathbb{R}_+$ carbon budget (maximum level of $CO_2$ emissions allowed in the second stage $t\in T$) and is drawn from a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$.
+
+$$Pr(\theta \geq CAP) \leq \epsilon$$
+
+- Objective
+$$\min_{\theta} -\theta \pi^{a}  + \mathcal{F}(\theta)\quad\text{s.t }\quad\phi^{-1}(\epsilon) \sigma + \mu - \theta  \geq 0$$
+---
+name: equilibrium
+# Equilibrium
+
+The data that parameterize the capacity investment model is given by the tuple $$\left(\tau,(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega},\left(CAP,\mu,\sigma,\epsilon\right),\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)_{i\in N}\right)$$
+$$\in \mathbb{R}_+\times \Delta\times\mathbb{R}_+^4\times\Xi^N,$$
+
+**DEFINITION.** An equilibrium in the capacity investment model is a vector of prices and production decisions $$\left((\pi^{d*},\pi^{a*},\pi^{v*}),(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)_{i\in\{1,...,N\}},\theta^*\right)\in\Pi\times\mathbb{X}^N \times \mathbb{R}_+$$ such that:
+---
+name: eqcond
+# Equilibrium: conditions
+
+- $(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)$ minimizes the cost for each producer  $i\in\{1,...,N\}$
+- $\theta^*$ minimizes the auctioneer cost
+- Market clearing conditions are satisfied:
+
+.pull-left.small[
+- available allowances $t=0$
+$$\sum_{i} A_{i}^* = \theta   \ \  (\pi^{a*})$$
+- equilibrium in trading market $t>0$
+$$\sum_{i} P_{i,\omega}^* = \sum_{i} V_{i,\omega}^*  \forall \ \omega  \ \ \left(\pi^{v*}(\omega)\right)$$
+]
+
+.pull-right.small[
+
+- fulfillment of the demand --first stage
+$$\sum_{i} Q_i(0)^* = D(0), \ \ (\pi^{d*}(0))$$
+- fulfillment of the demand --second stage
+$$\sum_{i} Q_i(t,\omega)^* = D(t,\omega),  \forall \ \omega, t \quad(\pi^{d*}(t,\omega))$$ 
+]  
+---
+name: attention
+# Rational Inattention
+
+Following `r Citet(mybib, "dewan_estimating_2020")` we consider a quadratic cost function
+
+$$C(P)=\begin{cases}0,&P\leq d\\c(P-d)^2,&P>d\end{cases},$$
+
+where $P\in[0,1]$ is a performance metric, $c$ an associated marginal cost and $d$ the performance level wiht public information.
+
+We drop the chance constraint approach, by using
+
+- $\min_{(\theta,P)\in[0,(1+\epsilon)CAP]\times[0,1]}-\theta\pi^aP+c(P-d)^2$ profit oriented
+- $\min_{\theta\in[0,CAP]}-\theta\pi^a+c\left(1-\frac{|\theta-CAP|}{CAP}-d\right)^2$ welfare oriented
+---
+name: results
+# Results: Profit oriented
+
+- Calibration wrt `r Citet(mybib, "amigo_two_2021")`
+  - CAP: $100 MtCO_2$
+  - $\pi^a=315.83$
+  - $\epsilon=0.202$ Andres et alii (2014)
+$$\Rightarrow c=920M$$
+
+---
+name: remarks
+# Final Remarks
+
+- Multiple solutions and comparative statics
 

### 2022-07-15 docs/Presentations/UVigo/home.Rmd
uvigo final

@@
 
-$$C(P)=\begin{cases}0,&P\leq d\\c(P-d)^2,&P>d\end{cases},$$
+$$C(P)=\begin{cases}0,&Perf\leq d\\c(Perf-d)^2,&Perf>d\end{cases},$$
 
-where $P\in[0,1]$ is a performance metric, $c$ an associated marginal cost and $d$ the performance level wiht public information.
+where $Perf\in[0,1]$ is a performance metric, $c$ an associated marginal cost and $d$ the performance level wiht public information.
 
@@
 
-- $\min_{(\theta,P)\in[0,(1+\epsilon)CAP]\times[0,1]}-\theta\pi^aP+c(P-d)^2$ profit oriented
+- $\min_{(\theta,Perf)\in[0,(1+\epsilon)CAP]\times[0,1]}-\theta\pi^aPerf+c(Perf-d)^2$ profit oriented
 - $\min_{\theta\in[0,CAP]}-\theta\pi^a+c\left(1-\frac{|\theta-CAP|}{CAP}-d\right)^2$ welfare oriented
@@
 # Results: Profit oriented
-
+.pull-left[
 - Calibration wrt `r Citet(mybib, "amigo_two_2021")`
@@
 $$\Rightarrow c=920M$$ 
+]
+.pull-right.center[
+$CAP=100$
+
+| Perf | $\theta$    | $\frac{\theta}{CAP}$ | $\pi^a$  |
+|---------|-------------|----------------------|----------|
+| 0.798   | 120,200,000 | 1.20                 | 270.13 |
+| 0.8     | 120,200,000 | 1.20                 | 270.13 |
+| 0.85    | 113,654,321 | 1.14                 | 25.75  |
+| 0.9     | 113,568,965 | 1.14                 | 93.65  |
+| 0.95    | 118,470,479 | 1.18                 | 188.86 |
+| 0.99    | 114,916,396 | 1.15                 | 298.11 |
+| 1       | 118,332,486 | 1.18                 | 317.24 |
+]
 
 ---
+# Results: Profit oriented and multiple CAPs, $Perf=0.8$
+
+| CAP           | $\theta$    | $\frac{\theta}{CAP}$ | $\pi^a$  |
+|---------------|-------------|----------------------|----------|
+| 100,000,000   | 120,200,000 | 1.20                 | 270.13 |
+| 200,000,000   | 240,400,000 | 1.20                 | 60.57  |
+| 300,000,000   | 360,600,000 | 1.20                 | 119.47 |
+| 400,000,000   | 454,798,037 | 1.14                 | 95.83  |
+| 500,000,000   | 601,000,000 | 1.20                 | 79.31  |
+| 600,000,000   | 605,279,899 | 1.01                 | 66.57  |
+| 700,000,000   | 605,279,899 | 0.86                 | 56.37  |
+| 800,000,000   | 961,600,000 | 1.20                 | 152.50 |
+| 900,000,000   | 605,279,899 | 0.67                 | 42.26  |
+| 1,000,000,000 | 605,279,899 | 0.61                 | 35.98  |
+---
+# Results: Profit oriented, allowances distributions
+
+.pull-left[
+```{r dist1, out.width="100%"}
+knitr::include_graphics("diststage1.png")
+```
+]
+
+.pull-right[
+```{r dist2, out.width="100%"}
+knitr::include_graphics("diststage2.png")
+```
+]
+
+---
+name: resultsW
+# Results: Welfare oriented
+.pull-left[
+- Calibration wrt `r Citet(mybib, "amigo_two_2021")`
+  - CAP: $100 MtCO_2$
+  - $\pi^a=315.83$
+
+$$\Rightarrow c=9920M$$ 
+]
+.pull-right.center[
+| CAP  (M)         | $\theta$    | Perf | $\frac{\theta}{CAP}$ | $\pi^a$  |
+|---------------|-------------|---------|----------------------|----------|
+| 100   | 144,944,410 | 0.798   | 1.449                | 232.82 |
+| 200   | 289,888,820 | 0.798   | 1.449                | 141.56 |
+| 300   | 434,833,230 | 0.798   | 1.449                | 103.33 |
+| 400   | 579,777,640 | 0.798   | 1.449                |    |
+| 500   | 653,754,577 | 0.905   | 1.308                | 37.27  |
+| 600   | 619,939,821 | 0.999   | 1.033                | 40.43  |
+| 700   | 661,258,561 | 0.997   | 0.945                | 36.42  |
+| 800   | 610,913,181 | 0.944   | 0.764                | 31.28  |
+| 900   | 609,127,279 | 0.896   | 0.677                | 31.21  |
+| 1,000 | 698,676,376 | 0.909   | 0.699                | 30.00  |
+]
+---
+class: middle
 name: remarks
@@
 
+- Respect of aggregate demand law
+- Unclear relation of inattention
 - Multiple solutions and comparative statics
@@
 ```{r refsI, echo=FALSE, results="asis"}
-PrintBibliography(mybib, .opts = list(check.entries = TRUE), start=1, end=3)
+PrintBibliography(mybib, .opts = list(check.entries = TRUE), start=1, end=2)
 ```
@@
 ```{r refsII, echo=FALSE, results="asis"}
-PrintBibliography(mybib, .opts = list(check.entries = TRUE), start=4, end=6)
+PrintBibliography(mybib, .opts = list(check.entries = TRUE), start=3, end=5)
 ```
@@
 ]
+
+---
+name: references2
+# References II
+
+```{r refsIII, echo=FALSE, results="asis"}
+PrintBibliography(mybib, .opts = list(check.entries = TRUE), start=6, end=7)
+```

### 2022-07-15 docs/Presentations/UVigo/home.Rmd
outline update

@@
 - [Motivation](#motivation)
-- [Why revisiting](#why)
-- [Literature Review](#litrev)
-- [Motivating example](#example)
 - [Model](#model)
-  - [Equilibrium](#equilibrium)
-  <!-- - [Assumptions](#assumptions) -->
 - [Results](#results)
-- [Discussion](#discussion)
-]
-
-.pull-right[
-Extra
-  - [Log case](#logcase)
-  - [Beliefs](#resultsBeliefs)
 ]

### 2023-04-11 Submissions/EnergyPolicy/cas-dc-template.tex
pre inicio memoria Samuel Honorato

%% 
%% Copyright 2019-2021 Elsevier Ltd
%% 
%% This file is part of the 'CAS Bundle'.
%% --------------------------------------
%% 
%% It may be distributed under the conditions of the LaTeX Project Public
%% License, either version 1.2 of this license or (at your option) any
%% later version.  The latest version of this license is in
%%    http://www.latex-project.org/lppl.txt
%% and version 1.2 or later is part of all distributions of LaTeX
%% version 1999/12/01 or later.
%% 
%% The list of all files belonging to the 'CAS Bundle' is
%% given in the file `manifest.txt'.
%% 
%% Template article for cas-dc documentclass for 
%% double column output.

\documentclass[a4paper,fleqn]{cas-dc}

% If the frontmatter runs over more than one page
% use the longmktitle option.

%\documentclass[a4paper,fleqn,longmktitle]{cas-dc}

%\usepackage[numbers]{natbib}
%\usepackage[authoryear]{natbib}
\usepackage[authoryear,longnamesfirst]{natbib}
\usepackage{pgfplots}

%%%Author macros
\def\tsc#1{\csdef{#1}{\textsc{\lowercase{#1}}\xspace}}
\tsc{WGM}
\tsc{QE}
%%%

% Uncomment and use as if needed
%\newtheorem{theorem}{Theorem}
%\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
%\newdefinition{rmk}{Remark}
%\newproof{pf}{Proof}
%\newproof{pot}{Proof of Theorem \ref{thm}}
\usepackage{tikz}

\begin{document}
\let\WriteBookmarks\relax
\def\floatpagepagefraction{1}
\def\textpagefraction{.001}

% Short title
\shorttitle{Inattention cost of energy}

% Short author
\shortauthors{Cea-Echenique, Feijoo and Muñoz}

% Main title of the paper
\title [mode = title]{Inattention rises energy prices}

% Title footnote mark
% eg: \tnotemark[1]
%\tnotemark[1]

% Title footnote 1.
% eg: \tnotetext[1]{Title footnote text}
%\tnotetext[1]{gracias}

% First author
%
% Options: Use if required
% eg: \author[1,3]{Author Name}[type=editor,
%       style=chinese,
%       auid=000,
%       bioid=1,
%       prefix=Sir,
%       orcid=0000-0000-0000-0000,
%       facebook=<facebook id>,
%       twitter=<twitter id>,
%       linkedin=<linkedin id>,
%       gplus=<gplus id>]

\author[1]{Sebastián Cea-Echenique}[type=author,
           orcid=0000-0003-3952-6299]

% Corresponding author indication
%\cormark[<corr mark no>]

% Footnote of the first author
%\fnmark[<footnote mark no>]

% Email id of the first author
\ead{scea@miuandes.cl}

% URL of the first author
%\ead[url]{<URL>}

% Credit authorship
% eg: \credit{Conceptualization of this study, Methodology, Software}
%\credit{<Credit authorship details>}

% Address/affiliation
\affiliation[1]{organization={Universidad de los Andes},
            addressline={Mons. Alvaro del Portillo 12455}, 
            city={Santiago},
%          citysep={}, % Uncomment if no comma needed between city and postcode
            postcode={7620086}, 
            state={Metropolitana},
            country={CHILE}}

\author[1]{Vicente Muñoz}[type=author]

% Footnote of the second author
%\fnmark[2]

% Email id of the second author
\ead{vamunoz@miuandes.cl}

% URL of the second author
%\ead[url]{}

% Credit authorship
%\credit{}

% Address/affiliation
%\affiliation[<aff no>]{organization={},
%            addressline={}, 
%            city={},
%          citysep={}, % Uncomment if no comma needed between city and postcode
%            postcode={}, 
%            state={},
%           country={}}

% Corresponding author text
%\cortext[1]{Corresponding author}

\author[2]{Felipe Feijoo}[type=author,
           orcid=0000-0003-3129-9597]

\ead{felipe.feijoo@pucv.cl}

% Address/affiliation
\affiliation[2]{organization={School of Industrial Engeneering, PUCV},
            addressline={Brasil 2241}, 
            city={Valparaíso},
%          citysep={}, % Uncomment if no comma needed between city and postcode
            postcode={2362807}, 
            state={Valparaíso},
            country={CHILE}}

% Footnote text
%\fntext[1]{hola hola hola}

% For a title note without a number/mark
%\nonumnote{}

% Here goes the abstract
\begin{abstract}
In a capacity investment framework, we study the regulator preferences with respect to environmental awareness. Preferences are represented through a structure with rational inattention according to the seminal contribution by Sims (2003). That is, the planner has an noisy estimation of the emission's CAP and invest to reduce potential gaps between the environmental-sustainable CAP and the actual CAP. We define a cap-and-trade model constituted by a planner and energy generators that differ on technology following Amigo et alii (2021).
The planner have to optimally decide: i) the level of accuracy with respect to the carbon budget and ii) initial price of allowances. Energy generators choose: i) capacity expansion, ii) production plans and iii) allowances trading strategy. Our main result states that lack of accuracy may involve higher prices in comparison to situations where the regulator is less attentive or accurate in the assessment of the environmental policy.

\vspace{2cm}
\end{abstract}

% Use if graphical abstract is present
%\begin{graphicalabstract}
%\includegraphics{}
%\end{graphicalabstract}

% Research highlights
\begin{highlights}
\item primero
\item segundo   
\item tercero
\end{highlights}

% Keywords
% Each keyword is seperated by \sep
\begin{keywords}
 Inattention \sep Cap and trade \sep Carbon budget \sep Mixed Complementarity Problem \sep Grandfathering \sep Benchmarking
\end{keywords}

\maketitle

%%%%%%%%% Main text
\section{Introduction}\label{sec:intro}

Pollution control has been a focal point in the past 20 years, with increased awareness and demand for better systems in the last few years. Specifically, the electric generation industry represents x\% of the world's carbon emissions according to XX.

This sector is commonly regulated by each government by applying a carbon tax and/or cap-and-trade mechanisms. Finland, in 1990, was the first country to implement a carbon tax, since then 19 other countries in Europe and many across the world have done the same according.\footnote{See \url{https://taxfoundation.org/carbon-taxes-in-europe-2022/}} The tax is charged for every unit of $CO_2 e$ and the amount varies for each case.

Alternatively, there is the Cap-and-Trade System (CaTS), concept created by Thomas Crocker in 1966. A somewhat contradictory origin, because in 2009 he  told to the Wall Street Journal that he thinks carbon tax is a more effective mechanism because of its easier regulation.\footnote{Se for instance the article in Business Insider \href{https://www.businessinsider.com/inventor-of-cap-and-trade-says-a-carbon-tax-is-better-2009-8}{(link)}} Nevertheless, this dichotomy stands on an active literature trying to understands different structures to assess climate policy.

The CaTS is a structure in which a regulatory entity determines a carbon budget from which contamination permits are emitted and consequentially bought or assigned to the polluters \citep{hanemann_cap-and-trade_2010}. The amount bought is their limit of contamination.

Even though this two systems may be independent from each other, now a days Europe has a mixed one called Emissions Trading System (EU ETS), including carbon tax and CaTS.\footnote{See \url{https://climate.ec.europa.eu/eu-action/eu-emissions-trading-system-eu-ets_es}}

\section{Literature review/ Background}\label{sec:review}

Studies regarding CaTS effectiveness has been done. \cite{chen_renewable_2021} proves that applying a CaTS is much more effective in reducing carbon emissions and encourage renewable energy investment and transition in 
comparison to not implement any cap and trade mechanism. They particularly study no CaTS, Grandfathering 
rule and Benchmarking rule. They conclude that comparing between Grandfathering and Benchmarking, the first produces less carbon emissions while the second one produced more investment in renewable energy.

\cite{yang_effects_2020} arrives to the same conclusion. Additionally, they propose ``mathematical models to quantify the optimal green technology investment and product pricing, and compare the
effects of the two allocation rules on these operational decisions and total emission", resulting in that Grandfathering rule mechanism produces higher optimal product price in comparison to a Benchmarking mechanism price.

These studies show that the importance is in how CaTS is implemented and regulated, because there is clear benefits in its theoretical application.

RESUMIR INFO RELEVANTE DE \cite{foramitti_emission_2021,pasten_rational_2016,chen_competition_2022}.

While \cite{foramitti_emission_2021} study different models for a goods market, \cite{amigo_two_2021} studies a CaTS implementation in Chile for the electric generation industry. They propose a equilibrium model that involves the producers and a regulator (allowance permit emitter), bringing results for every year from 2018 to 2050 about permits prices, electricity prices, permits distribution among polluters, production quantities and capacity expansion decisions per agent.

We focus on the policy followed by the regulator that \cite{amigo_two_2021} define by a chance constraint. This paper extend that configuration, in which we look for a new representation of the auctioneer preferences accounting for costly information. In particular, we establish a link with the literature on rational inattention where the decision maker has a limited capacity to process information. This framework provides a mechanism to understand the optimal level of accuracy regarding environmental targets. Our motivation relies on climate responsibility of regulation and the implicit cost produced by lack of climate awareness.

The literature on behavioral preferences of the planner is....

Being the amount of permits/allowances($\theta \in \mathbb{R}_+$) emitted in the first stage of the model the only decision variable. $F(\theta)$ the Social Cost of Carbon \cite{feijoo_design_2014}, $\varphi^-1$ the inverse of the cumulative function of the standard normal distribution and $\mu$ and $\sigma$ the mean and standard deviation respectively of the normal distribution from which the carbon budget(CAP) distributes. The carbon budgets becomes equal to the $\theta$ variable in this formulation, creating a need for a optimal criterion nature for the decision variable.

The main conclusion from the papers that studied the cap and trade mechanism is that its regulation and effective implementation is key to a positive impact full result in regards to minimizing carbon and increasing green technologies alternatives.

\cite{gabaix_behavioral_2019} describes that it is "empirically desirable and theoretically doable" to change the classical assumption in rational economics that people process all the information freely available when making a decision. He says that it is not a real situation and that economic models can include the proportion of information considered and try to maximize it in a optimization problem with the idea to better interpret real life in their models.

There is information or signals of a investment or decision making that is noisy, it comes with interference of bad or confusing  information that affects the end result. But, there can be applied a concept in the model that cleans that signal by investing in costly information.

\cite{verrecchia_information_1982} was one of the first to include this concept in a Bayesian model, in which he shows that "there exists a rational expectation competitive equilibrium in which the amount of costly diverse information each trader acquires is endogenous determined." (in a traders market where they can pay for more precise signals).

These studies show the positive impact of investing in information to make better decisions, but the form and model that this information cost and information acquisition takes in reality is not clear. \cite{dewan_estimating_2020} conducts experiments with simple information acquisition models that at the end showed that under some assumptions on the cost, "gross payoffs to decision makers are non-decreasing". This models are very important for this paper because a version of them is implemented in the Autioneers model to manage it's attention on carbon emissions made by his permit decision making.

\section{Model description/Problem definition and models}\label{sec:model}

%INTRO haciendo referencia a Amigo et alii

We take the setting introduced by \cite{amigo_two_2021} with $N$ producers maximizing profits over a finite time horizon. There is uncertainty with respect to the realization of the state of nature in the second period. Thus, producers choose quantities to generate, allowances of carbon emissions and additional capacity to invest in a first stage. The additional capacity becomes available depending on the technology and in a second stage the producers are able to choose new generation levels and re-trade allowances.

The market of allowances is regulated. There is a planner (also referred as auctioneer in this paper) who is taking an optimal decision regarding the allowances availability in the first stage.  Given the optimal provision, there is no more provision of allowances in the second stage but a re-trading market is available for each producer to be a part of.

Carbon budget is represented by the maximum level of $CO_2e$ emission established for a period of time. We assume that the true level is unknown and denoted by $CAP\in\mathbb{R}_+$. The planner chooses the amount of available allowances $\theta\in\mathbb{R}_+$ for the producers to purchase at a price $\pi^a$ for each unit. The price $\pi^a$ represents the allowances price in stage 1. Since $CAP$ is unknown, the amount of allowances emitted by the planner can surpass the emissions levels of $CAP$ if its estimation is not adequate.

% ESTA PARTE LA ELIMINAMOS ENTONCES?? 
The initial formulation in  \cite{amigo_two_2021} consisted in a 2 restriction benefit maximization problem. Presenting the following model:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
    \displaystyle \min_{\theta} &-\theta \pi^a + F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:sub}\\
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
    \varphi^-1 (\varepsilon )\sigma + \mu - \theta \geq 0 & (\eta) \label{res:sub1}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
   \theta \geq 0 &  (\varrho)\label{res:sub2}
\end{array}
\end{equation}

%

The value of the permits will directly influence the prices of energy supplied for the public so the appropriate allowances emitted is crucial in the first place. Introducing the concept of rational inattention(attention) is a format in which the planner becomes socially responsible to have a better performance potentially in comparison to a formulation based on $CAP$ estimation alone.

In a model in which the planner is trying to maximize it's profits, the cost of investing in information to minimize the noisy signal of adequate carbon budget, will influence the planners profit. If formulated correctly, the results of this model can give information in regards to the importance of investing in information and being socially aware.

\subsection{Profit Oriented Model results}\label{subsec:resultsPO}
%%%%%%%% EN los papers de referencia, los titulos de las subsecciones son en cursiva y no en negrita %%%%%%%%%%%%%%%
\vspace{2.5mm}
The Profit Oriented version of the auctioneer model is modeled as follows:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
   \displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^aP + c(P-d)^2+F(\theta) \\\textrm{s.a.} \label{eq:profit2}\\
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
    \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \geq 0 & (\eta)  \label{profit2:r1}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
    \hat{\theta}\cdot(1+error)-\theta \geq 0 & (\mu)  \label{profit2:r2}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
    \theta \geq 0 & (\varrho)
\end{array}
\end{equation}

where $\hat{\theta}$ is the government established carbon budget and $error$ is the error associated with its calculation. $P$ is the performance of the decision maker, which is included in the model as a parameter to have a exogenous effect on the model. This allows us to understand the effect of the inclusion of the rational attention concept to the model in a more manageable way.

Using the KKT conditions, this problem (see \ref{AMCPPO}), the producer's model and the market clearing conditions are transformed to a MCP, then, the equilibrium model is solved as one MCP with the PATH solver in GAMS. (\cite{ferris_complementarity_2000}).

Because the performance ($P$) is introduced in the model as a parameter, the first evaluation of the model is made by the variation of $P$. \cite{andres_new_2014} calculate the error of the calculations of the Chilean carbon budget as 20.2\% and because the definition of $P$ where it can't be greater than 1, the model is first evaluated by the sole variation of $P$ and maintaining constant the other parameters (\textit{ceteris paribus}). The results of this exercise are presented in Table \ref{efectopenthetapia}.

\begin{table}[H]
    \caption{{\footnotesize $P$ effect in $\theta$ and $\pi^a$ Profit Oriented Model  CAP($\hat{\theta}$)= 100 million.}}
    \label{efectopenthetapia}
    \centering
    \begin{tabular}{ l l l l l }
    \hline
        Perf[P]  & $\theta$  & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$  \\ \hline
        0.798   & 120,200,000 & 1.20  &  \$270.13   \\ \hline
        0.8  & 120,200,000 & 1.20  &  \$270.13   \\ \hline
        0.85  & 113,654,321 & 1.14  &  \$25.75   \\ \hline
        0.9 & 113,568,965 & 1.14  &  \$93.65   \\ \hline
        0.95  & 118,470,479 & 1.18  &  \$188.86   \\ \hline
        0.99 & 114,916,396 & 1.15  &  \$298.11   \\ \hline
        1  & 118,332,486 & 1.18  &  \$317.24   \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

The price of the permits (variable $\pi^a$) and the emitted permits (variable $\theta$) optimal values found by the model distribute in a similar pattern. They appear to have an quadratic distribution associated with the change of the performance value, in which the minimum and maximum values of $P$ produces the maximum emitted permits and prices, but the center performances (0.85,0.9) produce local or global minimum values.

This results show that the performance has a direct effect on the model. One way of analyzing this effect is that there is an optimal performance between its possible values $P \in [0.798,1]$. Also, investing the maximum in information $P=1$, can produce non optimal solution for the emitted permits.

To understand the implementation of the rational inattention concept in this model, the optimal values of $\theta$ and $\pi^a$ can also be analyzed, thanks to the parametrization of $P$, by making the performance constant and solve the model for different carbon budgets.

\begin{table}[H]
    \caption{{\footnotesize $CAP$ effect on $\theta$ y $\pi^a$ Profit Oriented Model P = 0.8.}}
    \label{efectocapthetapia}
    \centering
    \begin{tabular}{ l l l l l }
    \hline
         $CAP(\hat{\theta})$ & $\theta$  & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$  \\ \hline
         100M & 120,200,000 & 1.20 &  \$270.13   \\ \hline
       200M & 240,400,000 & 1.20 &  \$60.57   \\ \hline
        300M & 360,600,000 & 1.20 &  \$119.47   \\ \hline
        400M & 454,798,037 & 1.14 &  \$95.83   \\ \hline
        500M & 601,000,000 & 1.20 &  \$79.31   \\ \hline
        600M & 605,279,899 & 1.01 &  \$66.57   \\ \hline
        700M & 605,279,899 & 0.86 &  \$56.37   \\ \hline
        800M & 961,600,000 & 1.20 &  \$152.50   \\ \hline
        900M & 605,279,899 & 0.67 &  \$42.26   \\ \hline
        1,000M & 605,279,899 & 0.61 &  \$35.98   \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

As shown in Table \ref{efectocapthetapia}, the model shows a decreasing relationship $\frac{\theta}{CAP}$ while increasing the parameter of carbon budget. It becomes clear after a carbon budget of $500MtCO_2$, with a possible outlier in $CAP=800MtCO_2$. The high permit emission by the Auctioneer in the lower half of carbon budgets may be an indication of the short term energy production capacity of Chile. This model is calibrated with the 2018 electricity production distribution (base model \cite{amigo_two_2021}). Because of this, the model tries to minimize the electricity prices (variable $\pi^d$) by emitting more permits in the lower budgets, but, for larger budgets, the model understands that the system doesn't need that amount of permits and minimizes the carbon emission, demonstrating the first proof of social benefit by introducing the inattention concept.

To make a comparison between performances for each carbon budget, the ratio $\frac{\theta}{CAP}$ found in the model is illustrated in Fig. \ref{rendcap}. This results show that at low performances ($P \leq 0.85$) the Auctioneer tends to over-produce permits. But for higher performances ($P > 0.85$), the auctioneer tends to always produce less permits than the carbon budget, specially when the budget is bigger.

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\centering
\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.4, transform shape}}, 
        legend image post style={mark=*},
    xlabel={{\footnotesize $CAP[MtCO_2]$}},
    ylabel={$\frac{\theta}{CAP}\%$},
    xmin=80, xmax=1100,
    ymin=10, ymax=130,
    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
    ytick={20,30,40,50,60,70,80,90,100,110,120},
    legend pos=south west,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,120.2)(200,120.2)(300,120.2)(400,120.2)(500,120.2)(600,120.2)(700,120.2)(800,120.2)(900,120.2)(1000,120.2)
    };

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,120.2)(200,120.2)(300,120.2)(400,113.69)(500,120.2)(600,100.87)(700,86.46)(800,120.2)(900,67.25)(1000,60.52)
    };
\addplot[
    color=green,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,113.65)(200,114.62)(300,118.72)(400,120.2)(500,120.2)(600,120.2)(700,112.87)(800,98.76)(900,87.78)(1000,79)
    };
\addplot[
    color=yellow,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,113.56)(200,111.57)(300,120.2)(400,120.2)(500,120.2)(600,96.37)(700,25.98)(800,22.73)(900,20.2)(1000,18.18)
    }; 
\addplot[
    color=orange,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,118.47)(200,117.1)(300,89.66)(400,67.24)(500,53.79)(600,44.83)(700,38.42)(800,33.62)(900,29.88)(1000,26.89)
    };
\addplot[
    color=brown,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,114.91)(200,112.45)(300,104.43)(400,101.19)(500,110.24)(600,119.99)(700,39.39)(800,34.46)(900,30.63)(1000,27.57)
    };
\addplot[
    color=violet,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,118.33)(200,113)(300,104.46)(400,90.57)(500,54.93)(600,45.78)(700,30.39)(800,26.59)(900,23.64)(1000,21.27)
    };
    \legend{79.8\%, 80\%,85\%,90\%,95\%,99\%,100\%}  
\end{axis}

\end{tikzpicture}
}
\caption{{\footnotesize Ratio per CAP in Profit Oriented Model.}}
\label{rendcap}
\end{figure}

WHY IS THIS HAPPENING?? ANALISIS

To understand what is happening about the permit distribution between the different carbon emitters energy generators (carbon, gas and petro-diesel are considered), the model produces the results in Fig. \ref{petapaPO} and Fig. \ref{setapaPO}.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{Submissions/EnergyPolicy/Images/distribucion primera etapa PO.png}
    \caption{{\footnotesize First stage and $P=80\%$.}}
    \label{petapaPO}
  \end{minipage}
  \hfill
  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{docs/DocumentoMemoria/core/images/distribucion segunda etapa.png}
    \caption{{\footnotesize Second stage and $P=80\%$.}}
    \label{setapaPO}
  \end{minipage}
\end{figure}

The first stage is when the Auctioneer decides the amount of permits to produce and sells them to the energy companies. Then, in the second stage, demand scenarios are revealed and a permit market is opened. This model in particular shows marginal change in the permit distribution for almost all carbon budgets. Coal base energy producers appear to have the most permits in both scenarios. There is an anomaly present when $CAP=800MtCO_2$ (962 million permits), it is possibly a solver error.

Other important variable to consider for the evaluation of this model is the electricity prices for the public per carbon budget. Table \ref{POpidporcap} shows interesting prices in the first stage, there appears to be an inverse effect on prices when the $\frac{\theta}{CAP}$ ratio increases.

\begin{table*}[t]
\caption{{\footnotesize Electricity prices ($\pi^d$) per CAP and $P=80\%$}}\label{POpidporcap}
\begin{footnotesize}
    \centering
    \begin{tabular}{ l l l l l l l l l l l }
    \hline
        $CAP$ & 100M & 200M & 300M & 400M & 500M & 600M & 700M & 800M & 900M & 1000M \\ \hline
        $\theta$  & 120M & 240M & 361M & 455M & 601M & 605M & 605M & 961M & 605M & 605M \\ \hline
        $\pi^d$  &  \$264.03   &  \$119.37   &  \$136.85   &  \$95.39   &  \$102.94   &  \$83.32   &  \$83.32   &  \$174.56   &  \$83.32   &  \$83.32   \\ \hline
    \end{tabular}
\end{footnotesize}
\end{table*}

Finally, the prices in the second stage can be evaluated for every demand scenario possible. The description of every demand scenario see \ref{Appendix:demandscenarios}. Fig. \ref{pidcap} shows that for the high GDP scenario (scenario 4) the prices are higher. On the other hand, there is an anomaly again in the $800MtCO_2$ budget.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=8cm]{Submissions/EnergyPolicy/Images/Electricity prices per scenario PO.png}
\caption{{\footnotesize Average electricity prices(2019-2050) per demand scenario}}
\label{pidcap}
\end{figure}

\subsection{Quadratic Rate Welfare Oriented Model results}\label{subsec:resultsQR}

The Welfare Oriented version of the auctioneer model absolute value problem was solved in two different ways. The first one is modeled as follows:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta^2}}-d)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social1}\\
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2}-d)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social1:r11}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
1 - \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2} - d \geq 0 \qquad (\mu) \label{social1:r31}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2 }+ d \geq 0 \qquad (\lambda)\label{social1:r41}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\theta \geq 0 \qquad (\varrho)\label{social1:r21}
\end{array}
\end{equation}

where the performance $P$ is now a variable formed as follows:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle P = 1- (\frac{{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}})^2 \\
\end{array}
\end{equation}

Like the previous model, this one is transformed into a MCP using the KKT conditions (see \ref{Appendix:mcpWOQR}) and solved using the PATH solver in GAMS. The first results are given by changing only the carbon budget in the interval $[100MtCO_2 , 1000MtCO_2]$. The resumed results of this exercise are showed in Table \ref{resultadostasacuadrada}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{{\footnotesize Quadratic Rate CAP variation results.}}
    \label{resultadostasacuadrada}
    \begin{tabular}{ l l l l l}
    \hline
        CAP & $\theta$ & Perf[P] & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$  \\ \hline
        100,000,000 & 144,944,410  & 0.798  & 1.449  &  \$232.82   \\ \hline
        200,000,000 & 289,888,820  & 0.798  & 1.449  &  \$141.56   \\ \hline
        300,000,000 & 434,833,230  & 0.798  & 1.449  &  \$103.33   \\ \hline
        400,000,000 & 579,777,640  & 0.798  & 1.449  &  \$-   \\ \hline
        500,000,000 & 653,754,577  & 0.905  & 1.308  &  \$37.27   \\ \hline
        600,000,000 & 619,939,821  & 0.999  & 1.033  &  \$40.43   \\ \hline
        700,000,000 & 661,258,561  & 0.997  & 0.945  &  \$36.42   \\ \hline
        800,000,000 & 610,913,181  & 0.944  & 0.764  &  \$31.28   \\ \hline
        900,000,000 & 609,127,279  & 0.896  & 0.677  &  \$31.21   \\ \hline
        1,000,000,000 & 698,676,376  & 0.909  & 0.699  &  \$30.00   \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

The permits emitted by the Auctioneer seems to find a upper limit. The maximum permits created are $698,676,376$ even though the carbon budget is $1,000,000,000$ in that scenario. This shows that the attention concept inclusion enforces the model to produce around 600 million permits. In the bottom half of the budgets (100 to 400 million) emitting far from that enforced amount, appears to have a relation with low performances. On the other hand, the top 3 budgets (800, 900 and 1000 million) produce around 600 million permits, have a smaller $\frac{\theta}{CAP}$, have higher performances and the smallest permit prices.

To understand the performance results through the carbon budgets, this relationship is graphed in Fig.\ref{rendcap}. This graph shows that there has to be a limit in the carbon budget between 400 and 500 million tons of $CO_2$ in which the performance changes and investment in information is elevated. Also there is a noticeable decrease in performance after the 700 million mark.

When compared with the results in Fig. \ref{rendcapTC2}, the decrease in ratio ($\frac{\theta}{CAP}$) coincides with the increase in performance showed in Fig.\ref{rendcap}. Like the last model, but in a lesser way, this model tends to decrease the amount of permits emitted the bigger the budget is. This is evidence of social benefit improvements because of the minimization of carbon pollution.

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
    ylabel={Perf[P](\%)},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=60, ymax=110,
    xtick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
    ytick={70,75,80,85,90,95,100,105},
    legend pos=south east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,79.8)(200,79.79)(300,79.79)(400,79.8)(500,90.54)(600,99.88)(700,99.69)(800,94.41)(900,89.55)(1000,90.92)
    };
    \legend{Quadratic Rate Model}

\end{axis}
\end{tikzpicture}}
\caption{{\footnotesize Carbon budget effect on performance.}}
\label{rendcapTC}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
    ylabel={$\frac{\theta}{CAP}(\%)$},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=60, ymax=160,
    xtick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
    legend pos=north east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,144.94)(200,144.94)(300,144.94)(400,144.94)(500,130.75)(600,103.32)(700,94.46)(800,76.36)(900,67.68)(1000,69.86)
    };
    \legend{Quadratic Rate Model}

\end{axis}
\end{tikzpicture}}
\caption{{\footnotesize Carbon budget effect on ratio}}
\label{rendcapTC2}
\end{figure}

In regards to the permits distribution in this model in each scenario, like the previous model, coal base energy producers tends to be the dominant agent in the market. Fig. \ref{comptc1} and \ref{comptc2} graphs both scenarios of permit buying and distribution.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{Submissions/EnergyPolicy/Images/distr primera etapa tasa cuadrada.png}
    \caption{{\footnotesize First stage distribution.}}
    \label{comptc1}
  \end{minipage}
  \hfill
  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{Submissions/EnergyPolicy/Images/distr segunda etapa tasa cuadrada.png}
    \caption{{\footnotesize Second stage distribution.}}
    \label{comptc2}
  \end{minipage}
\end{figure}

After the initial permits emission and energy generators buys, there is a equilibrium price found of the electricity for the public. Table \ref{TCpidporcap} shows similar prices for the top 6 carbon budgets (400 to 1000 $MtCO_2$), this may be related to the amount of permits emitted ($\theta$) in those budgets, where the Auctioneer sold around $600 MtCO_2$ in each one.

\begin{table*}[b]
\caption{{\footnotesize Initial electricity prices ($\pi^d$) per CAP in Quadratic Rate Model.}}
    \label{TCpidporcap}
\begin{footnotesize}
    \centering
    \begin{tabular}{ l l l l l l l l l l l }
    \hline
        CAP[$MtCO_2$] & 100 & 200 & 300 & 400 & 500 & 600 & 700 & 800 & 900 & 1000 \\ \hline
       $\theta$[Millones]  & 145  & 290  & 435  & 580  & 654  & 620  & 661  & 611  & 609  & 699  \\ \hline
        $\pi^d$  &  \$232.54   &  \$155.49   &  \$123.21   &  \$93.90   &  \$87.48   &  \$90.44   &  \$105.74   &  \$95.05   &  \$93.38   &  \$94.53   \\ \hline
    \end{tabular}
\end{footnotesize}
\end{table*}

In the second stage, the demand scenarios are showed and the produces adapt their capacities. For each scenario and carbon budget, an average electricity was calculated to compare the scenarios in this model. Fig. \ref{TCrendcap} evidences similar differences between each scenario in comparison with the Profit Oriented Model. Nevertheless, this model spikes prices for all scenarios in the 700 million budget. This may be a indication that this particular model affects negatively social benefit by high electricity prices in some situations.

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\centering
\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
        legend image post style={mark=*},
    xlabel={{\footnotesize $CAP[MtCO_2]$}},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
    ylabel={$\$ \overline{\pi^d}$},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=70, ymax=160,
    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
    legend pos=north east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,121)(200,107)(300,98)(400,97)(500,83)(600,85)(700,109)(800,94)(900,93)(1000,95)
    };

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {(100,130)(200,114)(300,104)(400,101)(500,91)(600,93)(700,113)(800,97)(900,96)(1000,98)
    };
\addplot[
    color=green,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,125)(200,111)(300,102)(400,100)(500,90)(600,92)(700,113)(800,96)(900,94)(1000,95)
    };
\addplot[
    color=yellow,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,143)(200,124)(300,113)(400,107)(500,100)(600,102)(700,120)(800,103)(900,101)(1000,104)
    }; 
\addplot[
    color=orange,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
   (100,115)(200,101)(300,91)(400,94)(500,76)(600,77)(700,105)(800,91)(900,90)(1000,92)
    };
    \legend{1,2,3,4,5}

\end{axis}
\end{tikzpicture}
}
\caption{{\footnotesize Average electricity prices (2019-2050)  per demand escenario Quadratic Rate Model.}}
\label{TCrendcap}
\end{figure}

\subsection{Precision Welfare Oriented Model results}\label{subsec:resultsPW}

The second version in which the absolute value problem is solved, is by transforming the numerator into a variable $r$.  The performance is now defined as $P= 1 - \frac{r}{\hat{\theta}}$. The complete model is as follows:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \min_{\theta,r} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social2}\\
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social1:r12}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle r - \theta + \hat{\theta} \geq 0 \qquad (\lambda)\label{social1:r22}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle r + \theta - \hat{\theta} \geq 0 \qquad (\delta)\label{social1:r23}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d \geq 0 \qquad (\mu)\label{social1:r26}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\frac{r}{\hat{\theta}} + d \geq 0 \qquad (\chi)\label{social1:r27}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\theta \geq 0 \qquad (\varrho)\label{social1:r24}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
r \geq 0 \qquad (\alpha)\label{social1:r25}
\end{array}
\end{equation}

Equations \ref{social1:r22} and \ref{social1:r23} are included so the absolute value transformation is equivalent to this new definition. The main difference with the other modelations is the inclusion of a second variable. This one, as the others, is transformed into a MCP by the KKT conditions (see \ref{Appendix:mcpWOP}), coded into GAMS and solved with the PATH solver.

\begin{table}[h]
\caption{{\footnotesize Precision Model results.}}
    \label{resultadosprecision}
    \centering
    \begin{tabular}{ l l l l l }
    \hline
        CAP & $\theta$ & Perf[P] & $\frac{\theta}{CAP}$  & $\pi^a$ \\ \hline
        100,000,000 & 120,200,000  & 0.798  & 1.202  &  \$270.13   \\ \hline
        200,000,000 & 240,400,000  & 0.798  & 1.202  &  \$155.15   \\ \hline
        300,000,000 & 354,508,234  & 0.798  & 1.182  &  \$39.07   \\ \hline
        400,000,000 & 435,648,945  & 0.798  & 1.089  &  \$33.93   \\ \hline
        500,000,000 & 590,042,475  & 0.798  & 1.180  &  \$38.83   \\ \hline
        600,000,000 & 721,200,000  & 0.798  & 1.202  &  \$39.20   \\ \hline
        700,000,000 & 673,836,382  & 0.798  & 0.963  &  \$35.74   \\ \hline
        800,000,000 & 757,247,245  & 0.798  & 0.947  &  \$35.74   \\ \hline
        900,000,000 & 851,903,151  & 0.798  & 0.947  &  \$35.74   \\ \hline
        1,000,000,000 & 947,173,004  & 0.798  & 0.947  &  \$35.74   \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

In this model, the results presented in Table \ref{resultadosprecision}, show that in this case the performance was unchanged for all the carbon budgets. With a constant value of 0.798, in a look that means that there was no investment in information to minimize the noise. Nevertheless, the $\frac{\theta}{CAP}$ ratio is different for almost every budget. Because of the way the performance was defined in the previous model, in that case there was a lineal relation between performance and the ratio. Also, there is at least intention of reducing the emitted permits, in most cases they are less than the limit 1.202 ratio, indicating that even though the model says that no additional information was bought, there is an intention to reduce carbon emissions.

The lack of clarity in this model shows there is space to improve it. There is conflicted analysis that can be related to bad formulation or lack of definition of the information acquisition.

\begin{figure}[h]
\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
    ylabel={$\frac{\theta}{CAP}(\%)$},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=60, ymax=160,
    xtick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
    legend pos=north east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,120.2)(200,120.2)(300,118.16)(400,108.91)(500,118)(600,120.2)(700,96.26)(800,94.65)(900,94.65)(1000,94.71)
    };
    \legend{Precision Model.}

\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{{\footnotesize CAP effect on ratio.}}
\label{rendcapMP2}
\end{figure}

Fig \ref{rendcapMP2} shows the ratios value for each carbon budget. The series has a apparent downtrend tendency. Again, this may be just a random result based on the high non lineal nature of the problem or, evidenced by the same tendency in the other two models, there is a direct effect on the auctioneer model to minimize pollution. Specially in larger budgets, because, the model understands there is a capacity to produce less permits.

The first and second stage permits distributions results in this model have some interesting contributions. One of the Chilean NDCs is to eliminate coal as energy fuel, so finding a model in which this product is efficiently eliminated would be of great aid. The results of this model in Fig. \ref{distriMP1} and Fig. \ref{distriMP3} show that coal ends up second in permit acquisition for all carbon budgets. This evidences a possibility for this model and the inclusion of rational attention in which direct and more specific objectives can be targeted and achieved.

Electricity prices in the first stage (shown in Table \ref{PMpidporcap}), present a low variance between CAP 300 and 1000. Complementing with the previous analysis made about the permits distribution, this prices may not variate a lot in the second stage and future prices because Fig. \ref{distriMP3} shows that for most of the carbon budgets there are less than 100\% of the permits in use. So, in this model, there is more electricity made by the renewable energy which in the short and medium term is more expensive.

Finally, Fig. \ref{PMrendcap} validates the last hypothesis. Showing that for all scenarios, there is no much variance in the prices. Having a mean close to a price of \$105 .

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{Submissions/EnergyPolicy/Images/distr primera etapa precision.png}
    \caption{{\footnotesize First Stage Distribution.}}
    \label{distriMP1}
  \end{minipage}
  \hfill
  \begin{minipage}[b]{0.49\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{Submissions/EnergyPolicy/Images/distr segunda etapa precision.png}
    \caption{{\footnotesize Second Stage Distribution.}}
     \label{distriMP3}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{table*}[b]
\caption{{\footnotesize Initial electricity prices ($\pi^d$) per CAP in Precision Model.}}
    \label{PMpidporcap}
\begin{footnotesize}
    \centering
    \begin{tabular}{ l l l l l l l l l l l }
    \hline
        CAP[$MtCO_2$] & 100 & 200 & 300 & 400 & 500 & 600 & 700 & 800 & 900 & 1000 \\ \hline
          $\theta$[Millones] & 120 & 240 & 355 & 436 & 590 & 721 & 674 & 757 & 852 & 947 \\ \hline
    $\pi^d$  &  \$264.03   &  \$169.98   &  \$106.88   &  \$98.92   &  \$110.36   &  \$93.00   &  \$105.33   &  \$99.07   &  \$97.95   &  \$92.09   \\ \hline
    \end{tabular}
\end{footnotesize}
\end{table*}

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\centering
\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
        legend image post style={mark=*},
    xlabel={{\footnotesize $CAP[MtCO_2]$}},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
    ylabel={$\$ \overline{\pi^d}$},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=70, ymax=160,
    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    ytick={70,80,90,100,110,120,130,140,150},
    legend pos=north east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,125)(200,117)(300,104)(400,98)(500,113)(600,91)(700,108)(800,106)(900,105)(1000,100)
    };

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {(100,134)(200,123)(300,108)(400,103)(500,117)(600,95)(700,113)(800,111)(900,110)(1000,102)
    };
\addplot[
    color=green,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,129)(200,121)(300,107)(400,102)(500,116)(600,95)(700,112)(800,110)(900,110)(1000,101)
    };
\addplot[
    color=yellow,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,148)(200,136)(300,113)(400,115)(500,123)(600,108)(700,120)(800,117)(900,117)(1000,107)
    }; 
\addplot[
    color=orange,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,119)(200,110)(300,101)(400,93)(500,109)(600,86)(700,104)(800,102)(900,102)(1000,97)
    };

    \legend{1,2,3,4,5}

\end{axis}
\end{tikzpicture}
}
\caption{{\footnotesize Electricity prices (2019-2050) per scenario}}
\label{PMrendcap}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Models comparison}\label{subsec:resultscomparison}

For this final part, we make a comparison between the 3 models presented in this work and the results of the original model proposed by \cite{amigo_two_2021}. The idea of this is to understand the impact of including the rational inattention concept into the model by comparing the models profits, social benefits and main results about prices and permits. This comparison can result in conclusions about what is the best model or more suitable for the Chilean NDC and other countries NDCs.

The work made in this paper is a first inclusion of the rational inattention concept introduced in a model of this type, maybe the first made in the electric industry. Because of this, this models are not to be used in real applications but are made for research only. We established as the main objective to identify if the inclusion of rational inattention does enhance social benefit by resulting in lower prices, lower permits emitted and lower carbon emissions. To quantify this, we established as a objective that one the the versions of the models presented in this work has to have less permits and lower prices in 40\% of the cases.

In Fig. \ref{utilidades}, the results show that the original model produce higher profits for the auctioneer in 70\% of the carbon budgets. On the one hand, it is important to mention that no expenses were considered for the auctioneer in this model since its objective function only considered a cost called the Social Cost of Carbon. The former was ignored in the equilibrium model solution since it was considered independent of the permissions issued ($\theta$) by the original authors.

On the other hand, the reformulated models take the value of the costs of additional information $c$ by calibrating them with the original. Therefore, taking into account the auctioneer's profits for these models is also not the most important indicator to consider. Additionally, considering profits as an indicator for success in a public program is generally not the main objective, its overhead ratio may be a better one. In a later work, it is expected to calculate these costs in a real way and consider the operational costs for a real time implementation of the model.

Permit sales prices are an indicator of the quantity of permits issued since these obey the law of demand. They are also an indicator of the costs associated with the permit production. Fig. \ref{piapormodelo} shows that the original model has the largest prices for all carbon budgets. This may be an indicator that the new models are looking for
with a greater effect on social welfare, since, despite the fact that these have production costs, they do not transfer these costs to the permits, potentially producing, lower electricity costs.

On the contrary, these prices may be the product of more permits issued, and therefore, more emissions into the environment, producing more carbon and affecting social wellness.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{Submissions/EnergyPolicy/Images/utilidad de todos lo modelos.png}
\caption{{\footnotesize Auctioneer profit per model.}}
    \label{utilidades}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\centering
\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
        legend image post style={mark=*},
    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
    ylabel={$\$ \pi^a$[USD]},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=0, ymax=350,
    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
     ytick={0,50,100,150,200,250,300},
    legend pos=north east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,315.82)(200,183.55)(300,138.01)(400,110.18)(500,92.93)(600,79.42)(700,68.65)(800,59.48)(900,52.43)(1000,46.66)
    };

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {(100,270.12)(200,161.56)(300,119.47)(400,95.83)(500,79.31)(600,66.57)(700,56.37)(800,48.76)(900,42.26)(1000,35.98)

    };

\addplot[
    color=green,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,232.82)(200,141.55)(300,103.32)(400,0)(500,37.26)(600,40.43)(700,36.41)(800,31.27)(900,31.21)(1000,30)

    };

\addplot[
    color=yellow,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,270.12)(200,155.15)(300,39.06)(400,33.93)(500,38.82)(600,39.2)(700,35.73)(800,35.73)(900,35.73)(1000,35.73)

    }; 
    \legend{Original Model, Profit Oriented Model,Quadratic Rate Model,Precision Model}

\end{axis}
\end{tikzpicture}
}
\caption{{\footnotesize Permit prices $\pi^a$ per CAP}}
\label{piapormodelo}
\end{figure}

On the contrary, these prices may be the product of more permits issued, and therefore, more emissions into the environment, producing more carbon and affecting social wellness.

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\centering
\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
        legend image post style={mark=*},
    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
    ylabel={$\theta$[M]},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=0, ymax=1200,
    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
    ytick={0,100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000,1100},
    legend pos=south east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,100)(200,200)(300,300)(400,400)(500,500)(600,600)(700,700)(800,800)(900,900)(1000,1000)
    };

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {(100,120.2)(200,240.4)(300,360.6)(400,454.79)(500,601)(600,605.27)(700,605.27)(800,961.6)(900,605.27)(1000,605.27)
    };

\addplot[
    color=green,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,144.94)(200,289.88)(300,434.83)(400,579.77)(500,653.75)(600,619.93)(700,661.25)(800,610.91)(900,609.12)(1000,698.67)
    };

\addplot[
    color=yellow,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,120.2)(200,240.4)(300,354.5)(400,435.64)(500,590.04)(600,721.2)(700,673.83)(800,757.24)(900,851.9)(1000,947.17)
    }; 
    \legend{Original Model, Profit Oriented Model,Quadratic Rate Model,Precision Model}

\end{axis}
\end{tikzpicture}
}
\caption{{\footnotesize Permits emitted per CAP}}
\label{permisospormodelo}
\end{figure}

Figure \ref{permisospormodelo} shows that the previous analysis is not true for all cases. In the first 5 established CAPs, the auctioneer in the original model issues fewer permits than the new versions, but, in $CAP=600$ the Square Rate model issues a very similar amount of permits and in the following ones, it issues fewer permits, resulting in lower emissions. Also, the other two models (Precision and Profit Oriented) issue fewer permits in 3 and 4 of the last 5 CAPs, respectively.

Thanks to the previous statement, the criteria mentioned at the beginning of this subchapter is met to validate the use of rational care in this system, since one of the models has fewer permits issued in more than $40\%$ of the CAPs, but the Most notable is that all models have 3 or more CAPs with lower emissions than the original model.

Finally, electricity prices for individuals are compared between the models in each carbon budget. Figure \ref{pidpormodelo} demonstrates that the Profit Oriented and Quadratic Rate models create lower prices for individuals in $60\%$ of the CAPs. In particular, the Profit Oriented does it for $80\%$ of them.

It is important to note that this last statement is true, partially, because of higher permits emitted than the original model so non green companies create more electricity (its cheaper), in many carbon budgets this is not the case. This brings into perspective that the inclusion of rational inattention does decrease energy prices and impacts positively in social well being.

It is important now to evaluate why is this happening, why does the model create cheaper electricity prices but at the same time reduces carbon?

\begin{figure}[h]
\centering
\resizebox{8cm}{6cm}{%
\begin{tikzpicture}
\centering
\begin{axis}[legend style={nodes={scale=0.5, transform shape}}, 
        legend image post style={mark=*},
    xlabel={CAP[$MtCO_2$]},
    ylabel={$\$ \pi^d$[USD]},
    xmin=0, xmax=1100,
    ymin=70, ymax=140,
    xtick={100,200,300,400,500,600,700,800,900,1000},
    xticklabel style = {rotate=45,anchor=east},
     ytick={70,80,90,100,110,120,130},
    legend pos=north east,
    ymajorgrids=true,
    grid style=dashed,
]

\addplot[
    color=red,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,135.54)(200,120.08)(300,111.03)(400,104.21)(500,98.93)(600,94.24)(700,90.03)(800,86.13)(900,82.86)(1000,79.99)

    };

\addplot[
    color=blue,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,125.4)(200,106.36)(300,102.59)(400,96.75)(500,90.43)(600,88.07)(700,88.07)(800,77.16)(900,88.07)(1000,88.07)

    };

\addplot[
    color=green,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,127.22)(200,111.82)(300,102.2)(400,100.41)(500,88.73)(600,90.35)(700,112.66)(800,96.72)(900,95.32)(1000,97.25)
    };

\addplot[
    color=yellow,
    mark=square,
    ]
    coordinates {
    (100,131.38)(200,121.78)(300,107.01)(400,102.47)(500,116.1)(600,95.43)(700,111.93)(800,109.85)(900,109.33)(1000,101.77)
    }; 
    \legend{Original Model, Profit Oriented Model,Quadratic Rate Model,Precision Model}

\end{axis}
\end{tikzpicture}
}
\caption{{\footnotesize Electricity average price (2019-2050) $\pi^d$ per CAP.}}
\label{pidpormodelo}
\end{figure}

\newpage
\section{Conclusion}

% Numbered list
% Use the style of numbering in square brackets.
% If nothing is used, default style will be taken.
%\begin{enumerate}[a)]
%\item 
%\item 
%\item 
%\end{enumerate}

% Unnumbered list
%\begin{itemize}
%\item 
%\item 
%\item 
%\end{itemize}

% Description list
%\begin{description}
%\item[]
%\item[] 
%\item[] 
%\end{description}

% Figure
%\begin{figure}[<options>]
%	\centering
%		\includegraphics[<options>]{}
%	  \caption{}\label{fig1}
%\end{figure}

%\begin{table}[<options>]
%\caption{}\label{tbl1}
%\begin{tabular*}{\tblwidth}{@{}LL@{}}
%\toprule
%  &  \\ % Table header row
%\midrule
% & \\
% & \\
% & \\
% & \\
%\bottomrule
%\end{tabular*}
%\end{table}

% Uncomment and use as the case may be
%\begin{theorem} 
%\end{theorem}

% Uncomment and use as the case may be
%\begin{lemma} 
%\end{lemma}

%% The Appendices part is started with the command \appendix;
%% appendix sections are then done as normal sections
\newpage
\appendix
\section{Appendix A}

\subsection{MCP Auctioneer Profit Oriented}\label{AMCPPO}

\begin{align}
0\leq -P\pi^a(1+\eta) + \mu \perp \theta \geq 0 \label{compllag33}\\
0 \leq \theta \pi^a P - c(P-d)^2 \perp \eta \geq 0 \label{compllag331}\\
0 \leq \hat{\theta}(1+ error) - \theta \perp \mu \geq 0 \label{compllag332}
\end{align}

\subsection{MCP Auctioneer Welfare Oriented Quadratic Rate}\label{Appendix:mcpWOQR}

\begin{table*}
\begin{footnotesize}
\begin{align}
0 \leq \theta \perp - \pi^a + c(-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2} - \eta \pi^a + c\eta((-2\theta + 2\hat{\theta})\frac{(2-2d-2(\frac{\theta - \hat{\theta}}{\hat{\theta}})^2)}{\hat{\theta}^2}) - \mu(\frac{-2\theta + 2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) - \lambda(\frac{2\theta-2\hat{\theta}}{\hat{\theta}^2}) \geq 0
\end{align}
\end{footnotesize}
\end{table*}
\begin{footnotesize}
\begin{align}
    0 \leq \mu \perp 1 - \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2} - d  \geq 0\\
    0 \leq \lambda \perp \frac{(\theta-\hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2 }+ d \geq 0 \\
    0 \leq \eta \perp \theta \pi^a - c(1-\frac{(\theta - \hat{\theta})^2}{\hat{\theta}^2}-d)^2 \geq 0
\end{align}
\end{footnotesize}

\subsection{MCP Auctioneer Welfare Oriented Precision Model}\label{Appendix:mcpWOP}
\begin{align}
    0 \leq \theta \perp -\pi^a   - \eta\pi^a  + \lambda -  \delta \geq 0\\
   0 \leq r \perp 2c\frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} + 2c\eta \frac{(-1+d+\frac{r}{\hat{\theta}})}{\hat{\theta}} - \lambda - \delta  \geq 0\\
0 \leq \eta \perp \theta \pi^a - c(1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \\
0 \leq \lambda \perp r - \theta + \hat{\theta} \geq 0 \\
0 \leq \delta \perp r + \theta - \hat{\theta} \geq 0\\
0 \leq \mu \perp 1-\frac{r}{\hat{\theta}}-d \geq 0\\
0 \leq\chi \perp \frac{r}{\hat{\theta}} + d \geq 0 
\end{align}

\subsection{Electricity demand scenarios} \label{Appendix:demandscenarios}

This are the electricity demand scenarios defined in \cite{amigo_two_2021}:

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{Submissions/EnergyPolicy/Images/demanda energetica segun escenario.png}
    \caption{{\footnotesize Demand scenarios.}}
    \label{fig:demandaescenarios}
\end{figure}

Each scenario is defined as ... 
% To print the credit authorship contribution details
%\printcredits

%% Loading bibliography style file
%\bibliographystyle{model1-num-names}
\bibliographystyle{cas-model2-names}

% Loading bibliography database
\bibliography{references}

% Biography
%\bio{}
% Here goes the biography details.
%\endbio

%\bio{pic1}
% Here goes the biography details.
%\endbio

\end{document}

### 2023-04-11 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
pre inicio memoria Samuel Honorato

@@
 
-En el nuevo modelo, el objetivo principal del planificador social cambia a el grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$.
+En el nuevo modelo, el objetivo principal del planificador social cambia al grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$.
 De esta forma, el planificador(subastador) maximizará:
@@
 Este, junto con el modelo del productor y las condiciones de mercado, fueron resueltas como un único problema MCP.
-Al observar los valores de las variables $\theta$(permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente aumentan, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
+Al observar los valores de las variables $\theta$ (permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente aumentan, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
 \vspace{2.5mm}
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \\
+\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \\
 \end{array}
@@
 
-La razón de por qué la diferencia entre permisos se encuentra en valor absoluto es que existe un costo social asociadocon la generación de los siguientes dos escenarios:
+La razón de por qué la diferencia entre permisos se encuentra en valor absoluto es que existe un costo social asociado con la generación de los siguientes dos escenarios:
 
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0  \\
+\displaystyle \theta \pi^a - c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \geq 0  \\
 \end{array}
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social}\\
+\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social}\\
 \end{array}
@@
 \begin{array}{rrclcl}
-\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social:r1}
+\displaystyle \theta \pi^a - c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social:r1}
 \end{array}

### 2023-04-11 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter04.tex
pre inicio memoria Samuel Honorato

@@
 
-Con el fin de entender como este modelo afecta los permisos comprados por cada tecnología emisora de contaminante (al igual que el modelo original se consideran que estas son las empresas que usan Carbón, Gas y Petroleo como generador de electricidad), se grafican sus compras para cada cantidad de permisos emitidos (variando el CAP, manteniendo el rendimiento constante en $P=0.8$) en las figuras \ref{petapaPO} y \ref{setapaPO}.
-\vspace{2.5mm}
-
-En primer lugar, se grafica las distribuciones en la primera etapa, o sea, antes de que se revele el escenario de demanda energética en el futuro, en el cuál las empresas le compran los permisos al subastador.
+Con el fin de entender como este modelo afecta los permisos comprados por cada tecnología emisora de contaminante (al igual que el modelo original se consideran que estas son las empresas que usan Carbón, Gas y Petróleo como generador de electricidad), se grafican sus compras para cada cantidad de permisos emitidos (variando el CAP, manteniendo el rendimiento constante en $P=0.8$) en las figuras \ref{petapaPO} y \ref{setapaPO}.
+\vspace{2.5mm}
+
+En primer lugar, se grafican las distribuciones en la primera etapa, o sea, antes de que se revele el escenario de demanda energética en el futuro, en el cuál las empresas le compran los permisos al subastador.
 En segundo lugar, se grafica la nueva distribución para cada cantidad de permisos emitidos.
@@
 De los cuales el Gas compró un $61\%$ de esto, el Carbón un $32\%$ y el Petro Diesel un $7\%$.
-Luego, en la segunda etapa, estas tecnologías negociaron entre ellas (compras y ventas) y reajustaron su inversión en capacidad, en la cuál, finalmente, el GAS tiene un $67\%$ del total de permisos, el Carbón un $33\%$ y el Petro Diesel vendió todos sus permisos.
+Luego, en la segunda etapa, estas tecnologías negociaron entre ellas (compras y ventas) y reajustaron su inversión en capacidad, en la cuál, finalmente, el Gas tiene un $67\%$ del total de permisos, el Carbón un $33\%$ y el Petro Diesel vendió todos sus permisos.
 \vspace{2.5mm}
@@
 
-En el Cuadro \ref{POpidporcap} se encuentran los precios de electricidad $\pi^d$ ofrecido por las empresas generadoras de electricidad en el año 2018 (primera etapa) para todos los CAP y sus permisos emitidos resultantes.
+En el Cuadro \ref{POpidporcap} se encuentran los precios de electricidad $\pi^d$ ofrecidos por las empresas generadoras de electricidad en el año 2018 (primera etapa) para todos los CAP y sus permisos emitidos resultantes.
 Los resultados muestran que mayores CAP resultan en menores precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál, el precio es el segundo mayor de la tabla.
@@
 A pesar de lo anterior, en los primeros cuatro CAP, el subastador prefiere no invertir en información $(P-d=0)$.
-También, presenta una caída sostenible de los precios mientras mayor es el CAP, existiendo eso si una anomalía en el cuarto CAP donde existe un precio de venta de permisos $pi^a=0$.
+También, presenta una caída sostenible de los precios mientras mayor es el CAP, existiendo eso si una anomalía en el cuarto CAP donde existe un precio de venta de permisos $\pi^a=0$.
 Lo anterior puede ser producto de una falla en el modelo por su alta no linealidad.

### 2023-07-04 Samuel/Memoria Samuel/Capitulos/Intro.tex
Updates from Overleaf

% Intro.tex

\chapter{Introducción}
\label{c1} % la etiqueta para referencias

El European Green Deal es una iniciativa de la Unión Europea que busca transformar su economía en una más sostenible y neutral en carbono. El objetivo mas próximo de esta es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55\% para el año 2030 en comparación con los niveles de 1990 \citeB{comision_europea_comunicacion_2019}\\

Para lograr este objetivo, establecieron una serie de medidas y políticas en diferentes sectores, incluyendo la industria del transporte y la producción de energía. En el sector del transporte, se promueve la electrificación de los vehículos y la reducción de las emisiones de los vehículos de combustión interna. Además, se busca fomentar el uso del transporte público y la movilidad sostenible.\\

En el sector de la producción de energía, el European Green Deal busca promover la transición hacia fuentes de energía renovable y la eliminación gradual de los combustibles fósiles. Para lograr este objetivo, se están implementando medidas para reducir la dependencia de los combustibles fósiles y promover el uso de fuentes de energía renovable, cómo la energía eólica y solar, o los distintos combustibles renovables cómo por ejemplo el hidrógeno verde.\\

La Estrategia Europea del Hidrógeno es una de las principales políticas que se desarrollan en el marco del pacto. Se están invirtiendo en tecnologías de producción de hidrógeno verde más eficientes y se están estableciendo incentivos para su uso en diferentes sectores, como el transporte, la producción de energía y las industrias en general. Para esto existe una estrategia que establece los principales campos de actuación para desarrollar el papel del hidrógeno limpio en la reducción de emisiones de la economía de la UE de manera eficiente. La Estrategia establece tres horizontes temporales (2024, 2030 y 2050) para los que determina una sucesión de hitos a alcanzar.\\

En la primera fase (2020-2024), se instalarán al menos 6 GW de electrolizadores en la UE y se producirá hasta 1 millón de toneladas de hidrógeno renovable. En la segunda fase (2025-2030), se espera instalar al menos 40 GW de electrolizadores para 2030 y producir hasta 10 millones de toneladas de hidrógeno renovable en la UE. En la tercera fase (2030-2050), se espera que las tecnologías de hidrógeno renovable alcancen la madurez y se desplieguen a gran escala para llegar a todos los sectores difíciles de descarbonizar.\\

La Estrategia Europea del Hidrógeno establece que el hidrógeno renovable es esencial para respaldar el compromiso de la UE de alcanzar la neutralidad de carbono en 2050 y para respaldar el esfuerzo global para implementar el Acuerdo de París. Además, indica que el ecosistema del hidrógeno en Europa es probable que se desarrolle a través de una trayectoria gradual, a diferentes velocidades en los diferentes sectores y posiblemente en las distintas regiones, requiriendo, por tanto, múltiples soluciones políticas.\\

En este contexto, la transición hacia fuentes de energía renovable se ha convertido en una alternativa cada vez más atractiva y necesaria. En Chile, la producción y consumo de energía son fundamentales para el desarrollo económico y social del país, por lo que es crucial evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables.\\

La transición hacia fuentes de energía renovable es la única forma de garantizar un futuro energético sostenible y seguro para Chile. Actualmente, Chile tiene una gran dependencia de los combustibles fósiles, que representan alrededor del 70\% de la matriz energética chilena \citeB{bernal_matriz_nodate}. Además, Chile es vulnerable a los efectos del cambio climático, lo que subraya la importancia de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.\\

Por lo tanto, la transición hacia fuentes de energía renovable es crucial para Chile, no solo para reducir su huella de carbono, sino también para mejorar la seguridad energética y fomentar el desarrollo sostenible. Esta transición es una oportunidad para Chile de liderar la transición energética en América Latina. Sin embargo, esta transición no es sencilla y requiere una planificación cuidadosa, la inversión en tecnologías y la implementación de políticas efectivas.\\

En este sentido, la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) tiene sus principios apuntando en la misma dirección. José Miguel Benavente el Vicepresidente ejecutivo de la CORFO comenta que se ha creado un comité de esta organización. En esta se tienen una nueva estrategia nacional del compromiso de descarbonización, en la que se vincula a los temas industriales del hidrógeno verde en Chile. Este comité lo lidera el Ministerio de Energía.\\

Chile acaba de firmar un acuerdo para que de aquí a 3 años más seamos la mayor producción de hidrógeno verde del mundo. Actualmente la CORFO está atrayendo inversionistas para realizar esta transición a producir hidrógeno verde. Esto lo hace de dos maneras; transformar la industria local para incorporar hidrógeno verde y la otra tiene que ver con la oferta, la parte productiva de electrolizadores.\\

Pretende adelantarse en la carrera de la producción de electrolizadores, comenta que "Podemos ser marginalmente más caros, incluso corrigiendo por los costos de transporte, pero si tenemos una energía que es más barata en términos relativos, energía verde, obviamente hay una compensación entre uno y otro y por lo tanto eso no se transmite al precio final del hidrógeno verde"\citeB{benavente_hidrogeno_2023}.\\

Con esto podemos concluir que aunque el costo de producción del hidrógeno verde en Chile podría ser ligeramente más alto que en otros lugares, esto podría ser compensado por el hecho de que la energía utilizada para producirlo es más barata en términos relativos, ya que proviene de fuentes de energía renovable y verde. Por lo tanto, el precio final del hidrógeno verde no se vería afectado por el costo de producción marginalmente más alto, ya que la energía utilizada para producirlo es más barata y compensa ese costo adicional. Todo esto permitiría al país tener una mayor independencia energética.\\

Además, existen diversos estudios que demuestran el potencial de Chile para la producción de biocombustibles (BC) mediante diferentes métodos. Un ejemplo de esto es un estudio llevado a cabo por la Universidad Técnica Federico Santa María \citeB{ortega_evaluacion_2010}, el cual señala que la opción más viable para producir BC en Chile es el bioetanol a partir del maíz o biodiesel utilizando raps. Sin embargo, es importante mencionar que esta alternativa implicaría un costo superior al de importar directamente los biocombustibles. Pero al igual que lo ya mencionado anteriormente, estaría brindaría al país la ventaja de lograr una mayor diversificación en su matriz energética.\\

 También tenemos el informe \citeB{ortega_evaluacion_2007}, este también concluye que es factible la producción de biodiesel  a partir de aceites vegetales de primer uso y el bioetanol a partir de diferentes cultivos, como la caña de azúcar, la remolacha y el maíz respectivamente.\\

Considerando el enorme potencial que Chile tiene para la producción de biocombustibles y el fuerte respaldo del gobierno, es probable que las diversas industrias se sientan motivadas a realizar una transición hacia los combustibles renovables. Los productores de energía tendrán la opción de generar energía limpia, mientras que la industria del transporte podrá utilizar combustibles limpios, y lo mismo sucederá en todas las demás industrias.\\

\section{Motivación}
Aunque la transición hacia fuentes de energía renovable se presenta como una oportunidad de gran valor para el país, también plantea numerosos desafíos. Los costos de inversión iniciales son altos y las tecnologías aún están en desarrollo. Además, la producción y utilización de biocombustibles y el hidrógeno verde implican cuestiones técnicas y regulatorias que deben ser abordadas.\\

El costo de los combustibles fósiles y sus consecuencias ambientales, unidos a la necesidad de reducir la dependencia energética y de cumplir con los objetivos de descarbonización, hacen que el desarrollo de los combustibles renovables sea imprescindible. Sin embargo, para poder implementar eficazmente esta transición, es necesario llevar a cabo un análisis en profundidad de los factores económicos, técnicos y regulatorios involucrados.\\

Este trabajo tiene como objetivo proporcionar un análisis integral de la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables en Chile. Con este estudio se pretende proporcionar una herramienta que permita a los encargados de tomar decisiones evaluar las implicaciones económicas de la transición hacia los combustibles renovables, y así desarrollar políticas y estrategias eficaces para fomentar su uso.\\

Estoy convencido de que es necesario trabajar en soluciones sostenibles con el medio ambiente, y esta memoria es mi pequeña contribución en ese sentido. Espero que los hallazgos y conclusiones de este trabajo puedan servir como base para la implementación de políticas y acciones concretas en favor del medio ambiente y el desarrollo sostenible de Chile.\\

\section{Objetivos}
\subsection{Objetivo general}
El objetivo general del presente trabajo consiste en evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables en el marco teórico del modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas con multiples productores, creado por \citeB{amigo_two_2021}.\\

\subsection{Objetivos específicos}

\begin{enumerate}
\item 
\item 
\item 
\item 
\item 
\item 
\end{enumerate}

\section{Alcances}

\section{Metodología}

\newpage
\section{Estructura del documento}

La estructura del documento se divide en cinco capítulos: introducción, marco teórico, desarrollo metodológico, análisis de resultados y conclusiones.

### 2023-07-04 Samuel/Memoria Samuel/Capitulos/Marco Teórico.tex
Updates from Overleaf

% Marco Teórico.tex

\chapter{Marco Teórico}
\label{c2}

\section{\textit{Cap and Trade} y otros sistemas actuales}\label{c21}
%Agregar desde segundo párrafo de la Revision bibliográfica del hito 1

En la actualidad, existen diversos sistemas y mecanismos implementados a nivel global para abordar el problema de las emisiones de gases de efecto invernadero y su impacto en el medio ambiente. Uno de estos sistemas es el \textit{Cap and Trade}, que establece límites máximos de emisiones para las empresas y permite el comercio de permisos de emisión entre ellas. Este enfoque busca incentivar la reducción de emisiones al otorgar beneficios económicos a las empresas que logren disminuir sus emisiones por debajo de los límites establecidos.\\

El concepto de \textit{cap and trade} se originó en la década de 1960, cuando el economista estadounidense Thomas Crocker propuso en su artículo la idea de utilizar el mercado para controlar la contaminación atmosférica \citeB{shogren_introduction_2011}. En su propuesta, sugirió establecer límites máximos de contaminantes y permitir que las empresas comercien con permisos de emisión dentro de esos límites.\\

Aunque ha habido diversas implementaciones y propuestas a lo largo de los años, se considera que el primer uso formal del modelo de \textit{Cap and Trade} fue en el marco de la Ley del Aire Limpio de Estados Unidos en 1990.\\

La Ley del Aire Limpio de Estados Unidos estableció el Programa de Comercio de Emisiones de Óxido de Azufre (SO2) como un medio para reducir las emisiones de dióxido de azufre, un contaminante que contribuye a la lluvia ácida \citeB{cahn_s02_2012}. Bajo este programa, se asignó un límite total de emisiones de SO2 (el \textit{tope} o \textit{cap}) a las instalaciones industriales y se les otorgaron créditos de emisión equivalentes a esa cantidad total. Las empresas podían comprar, vender o intercambiar estos créditos entre ellas, lo que permitía flexibilidad y fomentaba la reducción de emisiones de manera rentable.\\

Desde entonces, el modelo de \textit{Cap and Trade} ha sido utilizado en diversos contextos y países como una herramienta para abordar la contaminación y las emisiones de gases de efecto invernadero(GEI). Uno de los ejemplos más destacados es el Sistema de Comercio de Emisiones de la Unión Europea se han implementado varios sistemas de \textit{Cap and Trade} en diferentes países y regiones,este comenzó en 2005 y es el sistema de comercio de emisiones más grande del mundo\citeB{comision_europea_comunicacion_2019}.\\

Además de la Unión Europea, otros países y regiones han adoptado el modelo \textit{Cap and Trade} como estrategia para abordar el cambio climático. Un ejemplo destacado en Norteamérica es la implementación del Sistema de Comercio de Emisiones en California y Quebec, Canadá. Según \citeB{purdon_political_2014}, estos sistemas de \textit{Cap and Trade} no actúan de manera aislada, sino que forman parte de un conjunto más amplio de políticas diseñadas para combatir el cambio climático.\\

En ambas jurisdicciones, el sistema de \textit{Cap and Trade} se utiliza como una medida de apoyo para potenciar la eficacia de otros programas, estableciendo un precio al carbono. Esto incentiva la reducción de emisiones y promueve prácticas más sostenibles. Además, las políticas complementarias permiten a los gobiernos mantener un control significativo sobre la política climática, dirigiéndose a las fuentes de emisiones que suelen ser insensibles a las fluctuaciones de precios. De esta manera, el modelo de \textit{Cap and Trade} se convierte en una herramienta esencial dentro de un marco de políticas más amplio para abordar el cambio climático.\\

Aparte del modelo descrito, existen otros sistemas y políticas que buscan abordar el problema de las emisiones de gases de efecto invernadero. Por ejemplo, los impuestos al carbono, que gravan las emisiones de dióxido de carbono (CO2) y otros gases de efecto invernadero, tienen como objetivo desincentivar el uso de combustibles fósiles y promover la adopción de tecnologías más limpias y sostenibles.\\

El impuesto al carbono o impuesto a emisiones de CO2 es un mecanismo que implica un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables, y se cobra por tonelada emitida de este compuesto. Según \citeB{asen_carbon_2021}, Finlandia fue el primer país en implementar este impuesto en 1990, y desde entonces, muchos otros países en todo el mundo han adoptado impuestos similares, aplicándolos a diferentes valores por tonelada emitida. En todo el mundo, se han implementado impuestos al carbono en más de 45 países hasta la fecha. Este mecanismo se ha convertido en una herramienta popular para incentivar la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y combatir el cambio climático.\\

En el caso de Chile, el gobierno ha presentado propuestas para combatir el cambio climático y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en el sector energético. Durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26) en octubre de 2021, el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó una propuesta climática a largo plazo que incluye un límite de emisión de carbono para los generadores de energía (\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}). No obstante, la propuesta no detalla un mecanismo específico para que las empresas generadoras alcancen estos objetivos ni cómo se supervisará el cumplimiento de las metas establecidas.\\

En estos estudios, se destaca la relevancia de la implementación del modelo y cómo el presupuesto total de carbono puede influir en el mercado. No obstante, el propio creador del modelo de \textit{Cap and Trade}, Thomas Crocker, expresó en 2009 su escepticismo acerca de si un modelo de \textit{Cap and Trade} sería la forma más eficiente de regular el carbono, debido a la dificultad para predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro. Además, si no se cuenta con una entidad reguladora que supervise las emisiones de manera constante y establezca las capacidades de forma adecuada, un modelo basado únicamente en impuestos a la emisión podría ser más eficaz.\\

Por lo tanto, un modelo que pueda regularse por sí mismo, en el que exista un incentivo para reducir las emisiones, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para modificar sus inversiones en capacidad y permisos, y que este cambio represente un beneficio para las empresas, sería un enfoque adecuado para un modelo de \textit{Cap and Trade} efectivo. En este sentido, \citeB{amigo_two_2021} proponen un sistema que cumple con estas características.

\section{Evolución del sistema eléctrico en Chile}\label{c22}

El sistema eléctrico en Chile ha experimentado una serie de cambios significativos desde su diseño original hace cuatro décadas. Estos cambios han sido impulsados por una combinación de factores, incluyendo la liberalización del mercado, la introducción de nuevas tecnologías y la creciente preocupación por el medio ambiente.\\

En la década de 1980, Chile fue uno de los primeros países en el mundo en liberalizar su sector eléctrico. Esta liberalización se llevó a cabo en el marco de una serie de reformas económicas más amplias que buscaban reducir el papel del estado en la economía y promover la competencia y la eficiencia del mercado. Como resultado de estas reformas, se creó un mercado mayorista de electricidad en el que las empresas generadoras venden su electricidad a las empresas distribuidoras a través de un sistema de subastas competitivas.\\

En los primeros años del mercado mayorista, la generación de electricidad en Chile estaba dominada por un pequeño número de grandes centrales hidroeléctricas y térmicas. Sin embargo, a lo largo de los años, la matriz energética del país ha evolucionado para incluir una mayor diversidad de fuentes de energía. En particular, ha habido un crecimiento significativo en la generación de energía a partir de fuentes renovables, como la energía eólica y solar.\\

Este cambio en la matriz energética ha sido impulsado en parte por la introducción de políticas gubernamentales que promueven el uso de energías renovables. Por ejemplo, en 2008, el gobierno chileno introdujo una ley que requiere que una cierta proporción de la electricidad vendida por las empresas distribuidoras provenga de fuentes renovables. Esta proporción ha ido aumentando con el tiempo, y se espera que continúe aumentando en el futuro.\\

Además de la diversificación de la matriz energética, también ha habido cambios significativos en la estructura del mercado eléctrico. En particular, ha habido un movimiento hacia una mayor integración de los mercados eléctricos regionales. En 2017, los dos principales sistemas eléctricos de Chile, el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING), se fusionaron para formar el Sistema Eléctrico Nacional (SEN). Esta fusión ha permitido una mayor eficiencia en la operación del sistema eléctrico y ha facilitado la integración de las energías renovables.\\

A pesar de estos cambios, el sistema eléctrico de Chile todavía enfrenta una serie de desafíos. Uno de los principales desafíos es la necesidad de equilibrar la creciente demanda de electricidad con la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Otro desafío es la necesidad de garantizar la seguridad del suministro de electricidad en un contexto de creciente variabilidad y incertidumbre en la generación de energía renovable.\\

Según \citeB{serra_chiles_2022}, algunos de los desafíos clave que enfrenta el sistema eléctrico de Chile incluyen:
\begin{enumerate}
\item 
La integración de las energías renovables: A medida que Chile aumenta su dependencia de las energías renovables, el sistema eléctrico debe adaptarse para manejar la variabilidad y la intermitencia asociadas con estas fuentes de energía. Esto puede requerir inversiones en infraestructura de red, así como el desarrollo de mercados de capacidad y servicios auxiliares para garantizar la estabilidad del sistema.
\item 
La descarbonización del sistema eléctrico: Chile se ha comprometido a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero y a descarbonizar su sistema eléctrico. Esto implica un cambio significativo en la matriz energética del país, con un alejamiento de los combustibles fósiles y un aumento en la generación de energía renovable. Este proceso de descarbonización también requerirá cambios en la regulación y la política energética.
\item 
La eficiencia del mercado eléctrico: Aunque el mercado eléctrico de Chile ha funcionado bien en general, existen áreas en las que se puede mejorar la eficiencia. Por ejemplo, el autor señala que el sistema actual de precios de la electricidad, que se basa en el costo marginal de la generación, puede no reflejar adecuadamente los costos totales de la generación de electricidad. Esto puede llevar a distorsiones en las señales de precio y a una asignación ineficiente de los recursos.
\item 
La equidad en el acceso a la electricidad: Aunque la cobertura eléctrica en Chile es alta, existen diferencias en el acceso a la electricidad entre las diferentes regiones y grupos socioeconómicos. Garantizar un acceso equitativo a la electricidad es un desafío importante, especialmente a medida que el país se mueve hacia una matriz energética más sostenible.
\end{enumerate}

Estos desafíos son complejos y requieren una combinación de soluciones técnicas, regulatorias y políticas. Sin embargo, a medida que Chile continúa su transición hacia una matriz energética más limpia y sostenible, estos desafíos también representan oportunidades para innovar y mejorar el sistema eléctrico del país.

\section{Benchmark sobre los precios de combustibles renovables y no renovables}\label{c23}

El costo del combustible es una consideración importante en cualquier aplicación, ya sea para impulsar un vehículo recreativo o proporcionar energía a una planta de fabricación.\\

\begin{table}[h]
\scriptsize 
\centering % Centra la tabla
\begin{tabular}{|c|c|c|>{\centering\arraybackslash}p{3cm}|c|}
\hline
\bf{Combustible} & \bf{Tipo}  & \bf{Precio(\$/gallon)} & \bf{Poder Calorífico Inferior (MJ/kg)}
 & \bf{Industrias en las que se utiliza}\\
\hline
Gasolina & No renovable & 2.96 & 44.4 & Transporte, generación eléctrica\\
\hline
Diésel & No renovable & 3.17 & 45.5 & Transporte, generación eléctrica, calefacción\\
\hline
Gas Natural (GNV) & No renovable & 2.11 & 53.9 & Transporte, generación eléctrica\\
\hline
Etanol & No renovable & 2.17 & 26.8 & Transporte, generación eléctrica\\
\hline
Kerosene & No renovable & 3.47 & 43.1 & Calefacción, aviación\\
\hline
Biodiésel & Renovable & 3.08 & 37.3 & Transporte, generación eléctrica\\
\hline
Bioetanol & Renovable & 2.47 & 21.1 & Transporte, generación eléctrica\\
\hline
Biogás & Renovable & 4.27\$/(MMBTU)* & 21.5 & Generación eléctrica, calefacción\\
\hline
Hidrógeno & Renovable & 4.3 (\$/kg) & 141.8 & Transporte, generación eléctrica\\
\hline
\end{tabular}
\begin{itemize}
    \item[a] Fuente: Precio disponible en: \url{https://afdc.energy.gov/fuels/prices.html}
\item[b] Fuente: Poder calorifico disponible en :\url{https://www.iea.org/data-and-statistics} y \url{http://www.fao.org/faostat/en/#data/QC}
\item[c] *Metric Million British Thermal Unit
\item[f] Tabla actualizada al 10/5/2023
\end{itemize}

\end{table}

En el caso del hidrógeno, su precio es medido en kilogramos en lugar de litros o galones.Para convertir el precio del hidrógeno verde de dólares por kilogramo a dólares por galón, es necesario conocer la densidad del hidrógeno y la conversión de unidades. La densidad del hidrógeno es de aproximadamente 0.08988 kg/m³, mientras que un galón equivale a aproximadamente 3.78541 litros. Por lo tanto, un galón de hidrógeno verde pesaría aproximadamente 0.339 kg (0.08988 kg/m³ x 3.78541 L/galón).\\

Dividiendo el precio por kilogramo (en este caso, 4.3 dólares) por la cantidad de kilogramos en un galón (0.339 kg), se obtiene un precio de aproximadamente 12.68 dólares por galón de hidrógeno verde.\\

En cuanto a los combustibles renovables que pueden reemplazar a los no renovables en diferentes industrias, aquí están algunas opciones:\\
\begin{enumerate}
\item 
Transporte: El biodiésel y el bioetanol pueden reemplazar al diésel y la gasolina en vehículos modificados o diseñados para funcionar con estos combustibles. El hidrógeno también es una opción para vehículos de pila de combustible.
\item 
Generación eléctrica: El biogás y el hidrógeno pueden ser utilizados en lugar de combustibles fósiles como el carbón, el gas natural y el diésel en plantas de generación eléctrica.
\item 
Calefacción: El biogás puede ser utilizado en lugar del gas natural y el kerosene para calefacción en hogares e industrias.
\item 
Industria: El biogás y el hidrógeno pueden reemplazar al gas natural y al carbón en procesos industriales que requieren calor o energía.\\
\end{enumerate}

Un combustible con un poder calorífico inferior (PCI) más alto se considera más eficiente en términos de aprovechamiento energético. El PCI se refiere a la cantidad de calor liberado cuando un combustible se quema por completo, excluyendo el calor latente del vapor de agua producido durante la combustión.\\

Cuando un combustible tiene un PCI más alto, significa que se libera más energía térmica por unidad de masa al quemarlo. Esto implica que se puede obtener más calor útil de dicho combustible en comparación con otros combustibles con un PCI más bajo.\\

El PCI es esencial para maximizar la eficiencia energética, reducir costos y promover la sostenibilidad en diversas industrias. En el transporte, un alto PCI significa mayor eficiencia y menor costo operativo, al ofrecer más energía por unidad de combustible. En la generación eléctrica, un alto PCI implica mayor producción de energía por combustible consumido, optimizando la eficiencia y los costos. Para la calefacción, un alto PCI garantiza una mayor cantidad de calor por combustible, siendo más eficiente y económico.\\

El gas natural es una fuente de energía fósil, pero es más limpia que la gasolina y el diésel, y su precio es más estable que el de los combustibles líquidos. Además, el gas natural vehicular (GNV) puede ser una fuente de energía renovable si se produce a partir de fuentes renovables, como el biogás.\\

Por otro lado, el hidrógeno es un combustible renovable que se puede producir a partir de fuentes de energía renovable, como la energía solar y eólica. Aunque el hidrógeno es más caro que los combustibles fósiles, su precio está disminuyendo a medida que se desarrollan nuevas tecnologías para su producción y almacenamiento. Se puede observar en la tabla que el poder calorífico inferior del hidrógeno es, por lejos, el más alto.\\

\section{Amigo, Cea-Echenique \& Feijoo (2021): Un enfoque de \textit{cap and trade}}\label{c24}

Como se discutió en el Capítulo \ref{c21}, los sistemas de \textit{cap and trade}, al menos en teoría, pueden funcionar eficazmente cuando se aplica el mecanismo adecuado para el problema que se quiere solucionar. En este contexto, el modelo de \textit{cap and trade} propuesto por \citeB{amigo_two_2021} se destaca por su enfoque en la reducción de las emisiones de $CO_2$ y la promoción de la transición hacia fuentes de energía más sostenibles. Este modelo reconoce que tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador) buscan maximizar sus beneficios.\\

El modelo propone un sistema de dos etapas que involucra a los generadores de electricidad y al subastador que proporciona los permisos de emisiones de dióxido de carbono ($CO_2 e$). En la primera etapa (periodo $t=0$), cada productor de electricidad $i$ deciden su cantidad de generación $Q_i(t)\in\mathbb{R}_+$ de manera tal que maximice sus utilidades (ver ~\ref{eq:revenew}), la capacidad instalada $\bar{Q}_i$ y la de asignación de sus permisos de emisión de carbono $A_i\in\mathbb{R}_+$ que le compran a un subastador o agente regulador, en un precio de $\pi^{a}\in\mathbb{R}_+$  para satisfacer una demanda exógena $D(0)\in\mathbb{R}_+$. El precio con el que cada productor es pagado se define con $\pi^d(0)\in\mathbb{R}_+$. Por ultimo, cada productor $i$ decide la capacidad adicional $x_i(t)\in\mathbb{R}_+$ con un gasto de capital de $I_i\in\mathbb{R}_+$, esta capacidad adicional esta disponible después de un tiempo de construcción predefinido medido en años.\\

En la segunda etapa ($t\in T:={1,...\bar{t}}$), la incertidumbre se revela en el período $t=1$. La incertidumbre se representa mediante un estado de la naturaleza $\omega\in\Omega:={1,..,K}$ con una probabilidad definida por $Pr(\omega)\in[0,1]$. Por lo tanto, para un estado de la naturaleza dado $\omega\in\Omega$, el par $(t,\omega)$ representa la demanda en el período $t>1$ cuando se alcanza el estado $\omega$. Para cada par $(t,\omega)$, dado un asignación inicial de asignaciones de emisiones CO$2e$ en el período $t=0$ y un comercio secundario de permisos en $t=1$, los generadores eléctricos participan en un mercado spot y deciden su generación y nuevas inversiones de capacidad de manera que se satisfaga el nivel de demanda estocástica exógena $D(t,\omega)\in\mathbb{R}+^{T\times\Omega}$. La demanda para todos los períodos se denota como $D=\left(D(0),(D(t,\omega)){(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$.\\

En esta misma etapa, para cada par $(t,\omega)$, el productor $i$ maximiza su beneficio eligiendo el nivel de generación $Q_i(t,\omega)\in\mathbb{R}+$ a un precio $\pi^d(t,\omega)\in\mathbb{R}+$. Consideramos un cambio tecnológico $TC_i(t) \in\mathbb{R}+$ que ajusta el costo marginal de diferentes tecnologías. De manera similar, cada productor $i$ elige una capacidad adicional $x_i(t,\omega)\in\mathbb{R}+$ con un costo de inversión de $TCR_i(t)\cdot I_i$, donde $TCR_i(t)\in\mathbb{R}+$ es el cambio en el costo de inversión o gasto de capital a lo largo del tiempo. Además, consideramos un sistema de comercio de permisos en $t=1$, donde los productores pueden comprar $P_i(\omega)\in\mathbb{R}+$ permisos de otros productores si necesitan superar la asignación inicial de permisos $A_i$, o vender $V_i(\omega)\in\mathbb{R}+$ permisos no utilizados. El precio de la transacción neta en este sistema de comercio está dado por $\pi^v(\omega)\in\mathbb{R}+$.\\

\section{Parámetros función del productor: Amigo, Cea-Echenique \& Feijoo (2021)}\label{c25}

Como ya vimos entonces en \ref{c24}, 
 los productores se enfrentan a la tarea de ajustar sus niveles de generación de energía y su inversión en permisos de emisión en respuesta a la demanda revelada. Estos deben tomar la decision sobre cuánta energía generar y cuántos permisos de emisión comprar o vender, teniendo en cuenta la demanda revelada y los precios de los permisos de emisión.\\

 Cada productor $i$ representa una única tecnología en la economía (ver Sección ...). El conjunto de variables del productor $i$ en un horizonte temporal de $\bar{t}$ años se compone de: 
 \begin{enumerate}

\item 
Una cantidad de expansión de capacidad $x_i:=\left(x_i(0),(x_i(t,\omega)){(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}+^{T\times\Omega}$
 \item 
 Un plan de producción $Q_i:=\left(Q{i}(0),(Q_{i}(t,\omega){(t,\omega)\in T\times\Omega})\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}+^{T\times\Omega}$
 \item 
 Asignaciones de emisiones $A_i\in\mathbb{R}+$ compradas en el primer período $t=0$
 \item 
 Permisos $P_i(\omega)\in\mathbb{R}+^{\Omega}$ comprados en $t=1$ para el intervalo de tiempo $t\in[1,\bar{t}]$
 \item 
 Permisos $V_i(\omega)\in\mathbb{R}+^{\Omega}$ vendidos en $t=1$ para el intervalo de tiempo $t\in[1,\bar{t}]$.

\end{enumerate}
El modelo se ejecuta en intervalos de un año, por lo tanto, representamos el año en bloques de $\tau=8760$ horas. Para cada tecnología, consideramos un factor de capacidad $CF_i\in\mathbb{R}_+$ que representa la operación real de cada planta.\\

El objetivo de los productores es minimizar el costo. Por lo tanto, para un productor representativo, hay un costo de producción para cada período $t\in T$. Definimos la función de ingresos dada por los precios de la electricidad $\pi^d:=\left(\pi^d(0),\left(\pi^d(t,\omega)\right){(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}+^{T\times\Omega}$ (denotada como $p$ en la forma general descrita en la ecuación \ref{eq:revenew}) y los parámetros $(a_i,b_i){i\in{1,...N}}\in(\mathbb{R}^2_+)^N$ mediante

\begin{align}\label{eq:revenew}
f_i(p,q)=\Big(a_i\cdot q+\frac{b_i}{2}\cdot q^{2}\Big)-p\cdot q.
\end{align}\\

Definiendo $T_0:={0}\cup T$, el problema de optimización del productor $i$ se formula eligiendo \linebreak$(x_i,Q_i, A_i,P_i,V_i)\in\mathbb{X}:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times \mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{\Omega}\times\mathbb{R}_+^{\Omega}$ dados los precios \linebreak$(\pi^d$, $\pi^a$ , $\pi^v)\in\Pi:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right)\times\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}^{\Omega}_+$ , los parámetros \linebreak$\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)\in \Xi:=\mathbb{R}_+^2\times\mathbb{R}_+^7$, $\tau\in \mathbb{R}_+$ y la probabilidad $(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\in\Delta:=\left\{\left(Pr(\omega)\right)_{\omega\in\Omega}\in[0,1]^K:\sum_{\omega\in\Omega}Pr(\omega)=1\right\}$ como una solución de la ecuación del problema de los productores \ref{fo:prod}. Además este va a estar sujeto a distintas restricciones; de capacidad en generación en la restricción \ref{res:1}, restricción en generación inicial en \ref{res:2}, de límites en capacidad en \ref{res:3} y venta y compra de permisos en \ref{res:4} y \ref{res:5}.

\begin{align}
\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in \mathbb{X}} & f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0) \nonumber \\ 
& + \sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t,\omega)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big) \nonumber \\
& + TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg] \label{fo:prod} \\
\textrm{s.t \ } \nonumber
\end{align}
\begin{align}
\Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad i,\omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,\omega,t})\label{res:1} \\
\Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  & \forall  \quad i & \quad (\kappa_i) \label{res:2} \\
RP_i - \bar{Q}_i  - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) & \geq 0 &  \forall \quad i,\omega &   \quad (\psi_{i,\omega}) \label{res:3} \\
A_{i} -V_i(\omega) & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega}) \label{res:4} \\
A_{i} + (P_i(\omega) - V_i(\omega))-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\label{res:5} \\
Q_i(0) & \geq  0 & \forall \quad i & \quad (\lambda_i) \label{res:q0} \\ 
Q_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega,t})\label{res:qt} \\
x_i(0) & \geq  0 & \forall  \quad i & \quad (\xi_i)  \label{res:capi0} \\ 
x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\label{res:capt}
\end{align}

El modelo de \citeB{amigo_two_2021} utiliza una serie de parámetros en su función del productor\ref{fo:prod}. Aquí se presenta una descripción de los más relevantes que se podrían considerar para evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables:
\begin{enumerate}

\item 
$I_i$(USD/MW): Costo de expansión por tecnología i. Este parámetro es crucial para evaluar los costos de inversión necesarios para aumentar la capacidad de producción de una tecnología de energía específica.
\item 
$Q_i$(MW): Capacidad de operación actual por tecnología i. Este variable permite evaluar la capacidad de producción actual de diferentes tecnologías de energía.
\item 
$C_i$(USD/MWh): Costo de operación por tecnología i. Este parámetro es esencial para entender los costos operativos asociados con cada tecnología de energía.
\item

$\varepsilon_{i}$ (tCO2e/MWh): Factor de emisión de la tecnología i. Este parámetro permite cuantificar las emisiones de CO2 asociadas con cada tecnología de energía, lo cual es crucial para evaluar el impacto ambiental de la transición hacia combustibles renovables.
\item 
$TC_i(t)$: Cambio en el costo de operación por tecnología. Este parámetro permite evaluar cómo los costos operativos de una tecnología de energía específica podrían cambiar con el tiempo.
\item 
$TCR_i(t)$: Cambio en el costo de inversión por tecnología. Este parámetro permite evaluar cómo los costos de inversión de una tecnología de energía específica podrían cambiar con el tiempo.
\item 
$CF_i$: Factor de capacidad por tecnología. Este parámetro permite evaluar la eficiencia de diferentes tecnologías de energía.
\item 
$RP_i$ (MW): Potencial de recurso por tecnología. Este parámetro permite evaluar el potencial de producción de diferentes tecnologías de energía.
\end{enumerate}

Estos parámetros van a permitir evaluar tanto los costos económicos como los impactos ambientales de la transición hacia combustibles renovables.

### 2023-07-04 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
Updates from Overleaf

@@
 
-  \item Agregar las restricciones: hay que agregar las restricciones del modelo. La naturaleza de las variables se pueden agregar en la misma definición de las variables o como restricción,
+  \item Agregar las restricciones: hay que agregar las restricciones del modelo. La como se menc de las variables se pueden agregar en la misma definición de las variables o como restricción,
 
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su naturaleza. Se emplea la siguiente nomenclatura,
+   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su como se menc. Se emplea la siguiente nomenclatura,
 
@@
 
-   \item Definir las variables: es necesario definir las variables según su naturaleza, con la siguiente nomenclatura,
+   \item Definir las variables: es necesario definir las variables según su como se menc, con la siguiente nomenclatura,
 

### 2023-07-13 docs/Apuntes/cnt.tex
IFORS presentation

--- 2019-11-30 Informe/informe.tex
@@
 
-\title{Project report: Equilibrium in Energy Markets}
+\title{Cap-and-trade Model for the Chilean Energy Market}
 \author{P\'ia Amigo, Sebasti\'an Cea, Felipe Feijoo}
-\date{June 17, 2019}
+\date{\today}
 
@@
 
-\begin{abstract}
-In this report we present the current status of the project: Equilibrium in Energy Markets.
-Our project consists in the study of the chilean energy markets in the context of a cap-and-trade scheme.
-We provide a basic introductions of microeconomics and the formulation of Mixed Complementarity Problems to solve equilibrium analysis.
-We describe the work of de Maere et.
-al.
-2018, which is the motivation of our project.
-Lastly, we introduce our project by discussing the cap-and-trade policy, and formulating a first approach to the model, based in the theoretical framework provided in de Maere's work.
-\end{abstract}
+\section{Mathematical Formulation of the Model}\label{model}
 
-%\section{Draft}
-%\color{Red}
-%Proposed topics for the report:
-%\begin{itemize}
-%\item Complementarity modelling in Energy Markets
-%    \begin{itemize}
-%        \item Supply and Demand
-%        \item Market Equilibrium
-%        \item Social Welfare
-%        \item Formulation of Mixed Complementarity Problems (MCP)
-%    \end{itemize}
-%\item The paper: Risk trading in capacity equilibrium models
-%\begin{itemize}
-%    \item Incomplete markets
-%\end{itemize}
-%\item Future prospects: Applications
-%
-%\end{itemize}
-
-\color{Black}
-
-\section{Some Basic Concepts in Microeconomics}
-
-Microeconomics is a social science that studies the decisions of individuals and firms to allocate resources of production, exchange, and consumption.
-It also deals with prices and productions in single markets, and the interaction between different markets.
-
-In this section, we will review some basic concepts in Microeconomics, that are relevant for the development of our project.
-Particularly, we will discuss the classic topic of Supply and Demand, Social Welfare, Equilibrium, Competition, among others.
-
-\subsection{Supply and Demand}
-The supply and demand model is useful to explain how price and quantity
-traded are determined and how external influences affect the values of those variables. A simple definition of each is the following:
-\begin{itemize}
-    \item[] \textbf{Supply} is the willingness of \textit{producers} to offer a given quantity of a good or service for a given price. 
-    \item[] \textbf{Demand} is the willingness and ability of \textit{consumers} to purchase a given amount of a good or service at a given price.
-\end{itemize}
-
-For the sake of simplicity, we will describe the supply and demand  model for a single-commodity market.
-The firms in the market will not try to change the price of the commodity, i.e., they are \textit{price-takers}.
-
-\smallskip
-
-The law of demand is based on the \textit{universal} observation that as the price of a good rises, consumers will choose to buy less of it, and as its price falls, they buy more\footnote{This observation is valid for any type of good, although there are rare exceptions.}.
-The price, is then, important in the decision of the consumer, but it is not the only variable that influences the decision; other variables might be  consumers' incomes, their tastes and preferences, the prices of other goods that serve as substitutes or complements, etc.
-(for our purposes, we will only deal with price).
-This behaviour is represented through the demand function, which gives the total demand quantity $q$ of a certain good
-\begin{equation}
-    q_d=f_d(p)
-\end{equation}
-
-The other side of the story is the law of supply. In general,
-producers are willing to sell their product for a price as long as that price is at least as high as the cost to produce an additional unit of the product.
-This means that the supply depends on the selling price but also in the cost of production for an additional unit of the good.
-This cost of productions depends on the technology employed in the production process (e.g.
-land, labor, capital, and materials).
-Again, we will define the supply function only depending on the price, for simplicity.
-The supply function, which gives total supplied quantity $q$ is 
-\begin{equation}
-    q_s=f_s(p)
-\end{equation}
-
-Most of the cases, economists are interested in the inverse supply and demand functions, that is, in terms of the price:
-\begin{align}
-    p= & f^{-1}_d(q) \\
-    p= & f^{-1}_s(q)
-\end{align}
-
-Figure \ref{demand} shows the relationship between price and quantity for the law of demand, and Figure \ref{supply} shows the law of supply.
-
-\begin{figure}[ht!]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/demand.jpeg}
- \caption{Law of Demand. The demand curve has a negative slope because a higher selling price tends to induce a smaller quantity demanded.}
- \label{demand}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/supply.jpeg}
- \caption{Law of Supply. The supply curve shows that a higher selling price tends to induce a larger quantity supplied, and thus, the slope is positive.}
- \label{supply}
- \end{figure}
-
-\subsection{Market Equilibrium}
-
-From Figures \ref{demand} and \ref{supply} we can conclude that higher prices cause consumers to buy less and producers to produce more.
-This means that there can be only one price at which the quantity produced equals the quantity purchased.
-When that condition is met, we say that the market has reach its \textbf{equilibrium}.
-Graphically, it is the intersection at $(q^{\ast},p^{\ast})$ of the demand and supply curves, as shown in Figure \ref{equi}.
-We can interpret this equilibrium as the highest price a buyer is willing to pay is just equal to the lowest price a seller is willing to accept for that same quantity.
-
- \begin{figure}[ht!]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/equilibrium.jpeg}
- \caption{Equilibrium (q∗, p∗), consumers’ surplus (area A), and producers’ surplus (area B)}
- \label{equi}
-\end{figure}
-
-Intuitively, the word equilibrium tells us that any deviations from the price $p^{\ast}$ are naturally corrected, and $q^{\ast}$ is the quantity that corresponds to $p^{\ast}$.
-Producers will try to produce and sell more than consumers are willing to buy.
-This will result in an excess of the supplied quantity compared with the demanded quantity, or a \textbf{surplus}.
-To sell the surplus, producers need to lower the price.
-As the price decreases, the demand will rise, until they meet at equilibrium.
-The same happens in the opposite way: if the price is too low, consumers will want more, and the demand increase, until appears a shortage situation, where the high demand cannot be satisfied by producers.
-But producers react and they increase the price until the demand drops and again, with time, they meet again at equilibrium.
-
-Algebraically, the simplest way to find equilibrium price is by setting the demand function equal to the supply function and solving for price.
-Any variables other than price and quantity are determined outside of the demand and supply model of the market, and thus, are called exogenous variables.
-Price and quantity, however, are determined within the model for this particular market and are called endogenous variables.
-The equilibrium is then solved as a system of equations, to solve it we need another equation: the equilibrium condition
-\begin{equation}
-    q_d=q_s
-\end{equation}
-This equation simply says that all the demand must be satisfied by the supply.
-\smallskip
-
-The value of the exogeneous variables of our system of equations can be considered as \textit{given}, but in fact, those values are determined in other markets, such as markets of labor or other goods.
-When we take into account all the feedback mechanisms between several markets simultaneosuly, we are performing a \textbf{general equilibrium analysis}.
-Instead, we can gain enough information from real historical data that describes the market, and thus use this given values of exogenous variables to solve a \textbf{partial equilibrium analysis}.
-
-\subsection{Social Welfare Optimization}
-
-The \textbf{social welfare}  (SW) is the result of adding the consumer and the producer surplus and it represents the net gain of all participants in the market, due to selling or buying.
-It is possible to calculate the SW at any value of quantity, and we can define the $SW$ function as
-\begin{equation}
-    SW(q)=\int_0^q f^{-1}_d(q')dq' - \int_0^q f^{-1}_s(q')dq'
-\end{equation}
-
-An alternative way to find the equilibrium is to find the value $q$ that maximizes the $SW$ function (Gabriel et. al. 2013):
-
-\begin{align}
-    \textrm{Maximize} & \quad SW(q)\\
-    \textrm{which implies that} & \quad \frac{dSW}{dq}=0\\
-    \textrm{which implies that} & \quad f^{-1}_d(q)- f^{-1}_s(q)=0\\
-    \textrm{Therefore} & \quad f^{-1}_d(q) = f^{-1}_s(q)
-\end{align}
-
-In the above equation it has been assumed that that the inverse demand function has a negative slope, and that the inverse supply function has a positive slope so we can conclude that $SW(q)$ is strictly concave.
-Thus, the maximum point it is unique, and defined by the condition that the derivative is zero.
-
-This relation between equilibrium and SW means that the market tries to maximize a single objective function, that works for all the agents in the market.
-The important concept behind this is the so-called \textit{Pareto optimality}.
-An economic situation is said to be Pareto optimal (or Pareto efficient) if it is impossible to make an improvement for any agent without making things worse for another agent\footnote{This is not always the case, and there are several of examples where the market is not Pareto optimal, but the details go beyond the scope of this report.}.
-
-Let us assume we have a market where firms are price-takers.
-The variable cost of firm $i$ as a function of $q_i$ is $VC_i(q_i)$.
-The firm expects to receive a price $p$ for a supply of quantity $q_i$, so the profit of the firm is $pq_i-VC_i(q_i)$, and the maximum of that profit occurs when  $p-\frac{VC_i(q_i)}{dq_i}=0$, provided that $VC_i(q_i)$ is a continuously
-differentiable and strictly convex function. To calculate the SW, we can combine all the firms in one equation , and the SW maximization results in
-\begin{align}
-    \textrm{Maximize} & \quad \int_0^q f^{-1}_d(q')dq' - \sum_i VC_i(q_i)\\
-    \textrm{s.t} & \quad q - \sum_i q_i = 0 \quad (\lambda)
-\end{align}
-
-The constraint requires that the sum of all firms’ outputs must equal the demand.
-$\lambda$ is the dual variable of the constraint\footnote{More details on dual variables are given in the next section.}.
-This is a simplistic model, but we can stretch it a bit to add more realism to the model.
-For instance, a production process defined a combination of  production technology, raw materials, and geographical location-dependent factors such as costs of transportation to the market.
-So, the cost can have a little more complex format.
-If we consider that the production process consists in several steps, $b$ is the index of this steps, and the output at the end of each step is quantity $x_{ib}$.
-Each process has a maximum capacity $K_{ib}$, and $x_{ib}$ cannot surpass it.
-Also, $x_{ib}$ is always non-negative.
-The maximization of $SW$ can be expressed as a minimization problem of the cost (making the appropiate changes to the signs in the expression)
-\begin{align}
-     \textrm{Maximize} & \quad \sum_i \sum_b c_i x_{ib} - \int_0^q f^{-1}_d(q')dq' \\
-    \textrm{s.t} & \quad q - \sum_i \sum_b x_{ib} = 0 \\
-                 & \quad x_{ib}-K_{ib} \leq 0 \quad \forall i,b\\
-                 & \quad -x_{ib} \leq 0 \quad \forall i,b
-\end{align}
-
-The equilibrium problem is then a set of optimization problems for all the firms.
-We will see in section \ref{MCP} that, using the Karush-Kuhn-Tucker conditions of the optimization problem, we can solve this equilibrium problem as a Mixed Complementarity Problem (MCP).
-
-\subsection{Nash Equilibrium}
-
-The Nash equilibrium is a concept of game theory that consists in the analysis of the outcome of the strategic interaction of several decision makers.
-In this interaction, it is not possible to predict the result of the choices of the players individually but instead, one have to take into account the decision of all the players involved in the game.
-Using this idea to market equilibrium, we can consider the agents of the market as the players in the game, indexed by $i$.
-The strategies each agent chooses are denoted by the vector $x_i$.
-Each agent is interested in maximizing its utility $U_i$.
-In the Nash paradigm this utility $U_i$ depends not only on the values of the player’s own variables $x_i$, but also on the values of other players's.
-We can write this explicitly as $U_i(x_i,x_{-i}$, where $-i$ means all the other agents but itself.
-Then, the Nash equilibrium is found by solving the set of optimization problems for all players:
-\begin{equation}
-    \textrm{choose} \quad x_i \quad \textrm{to maximize} \quad U_i(x_i,x_{-i})
-\end{equation}
-
-This is the simplest Nash game; complications may arise when there are constraints linking the involved agents.
-This problem is called a Generalized Nash Equilibrium, but we will not go into details.
-The interested reader may refer to Chapter 3 in Gabriel et al.
-(2013).
-
-\section{Formulation of Mixed Complementarity Problems\footnote{The formulation presented here is taken from the book \textit{Complementarity Modelling in Energy Markets}, (Gabriel et al., 2013) } } \label{MCP}
-
-Complementarity models can represent the simultaneous optimization
-problems of one or several interacting decision-makers, and thus they have become an increasingly important and powerful tool for formulating and solving bottom-up energy market models (Ruiz et al., 2014).
-These models focus on the outcomes of the actions of economic agents, where economic agents can either be individuals (as producers and consumers) or organizations that deliver goods or services (Murphy et al., 2016).
-
-In this section we will provide an glimpse of Mixed Complementarity Problems (MCP) and how their formulation is a powerful tool regarding the solution of equilibrium problems.
-
-\subsection{MCPs and Optimization}
-
-Formally, the Mixed Complementarity Problem (MCP), given a function $F: \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R} $ is to find vector $x \in \mathbb{R}^{n_1}$ and $y \in \mathbb{R}^{n_2}$ such as, for all $i$:
-\begin{itemize}
-    \item $F_i(x,y) \geq  0$, $x_i \geq 0$, $x_i \cdot F_i(x) = 0 $, $i=1,..., n_1$
-    \item  $F_{j+n_1}(x,y) = 0$, $y_j \ {\textrm free}$, $j=1,...,n_2$
-\end{itemize}
-
-Usually, the first conditions are written in the form $ 0 \leq F(x) \perp x \geq 0$, where the $\perp$ operator indicates the complementarity.
-
-In practice, the MCP can be formulated from an optimization problem.
-We will described in the following paragraphs how we can establish a MCP problem from an optimization program, reviewing the concepts of optimization problem, Lagrangian functions, Karush-Kuhn-Tucker conditions and equilibrium problems.
-
-The general form of an optimization problem (also known as mathematical programming) is as follows:
-
-\begin{align} \label{eq:opt}
-         & \min_x f(x)  \\
-    \textrm{ s.t} \ \ \  & h(x) = 0 \\
-        \ \ \  & g(x) \leq 0
-\end{align}
-
-where $f: \mathbb{R}_n \longrightarrow \mathbb{R}$ is the objective function, $x \in \mathbb{R}_n$ is the optimization variable vector, and $h(x)$ and $g(x)$ are the equality and  inequality constraints, respectively.
-The set of solutions meeting the constraints $h(x) = 0$ and $g(x) \leq 0$ constitutes the feasible region, and the feasible solution that minimizes the function $f(x)$ is the optimal solution $x^{*}$.
-The function $f(x)$ at point $x^{*}$ is the objective function optimal value.
-
-For the optimization problem established above, we can define the Lagrangian function $\mathcal{L}$:
-\begin{equation}
-     \mathcal{L} = f(x) + \lambda^{T} h(x) + \mu^{T} g(x)
-\end{equation}
-
-where $\lambda$ and $\mu$ are the Lagrange multipliers associated with the equality and inequality conditions, and $f(x)$, $h(x)$ and $g(x)$ are continuosly differentiable functions in the feasible region.
-The use of the Lagrangian multipliers is a useful method to solve optimization problems.
-The main idea is to find the points where the functions $f$, $g$ and $h$ are tangent to each other (the optimal points).
-This is the same as finding the points where the gradient vectors of $f$, $g$ and $h$ are parallel to each other.
-This can be achieved by finding the gradient of the Lagrangian function and setting it to zero, i.e.,
-\begin{equation} 
-     \nabla \mathcal{L} = 0
-\end{equation}
-
-In this context, we can interpret the value of the Lagrangian multipliers as the rate of change of the solution to the constrained optimization problem as the constraint varies.
-This is also known as the shadow price: it tells you how much more profit you would get by increasing the amount of a resource by one unit.
-
-As established at the beginning of this section, we will use MCP formulation - and not the Lagragian multipliers - in our problems, but this description of the Lagragian function and its gradient is useful to enunciate the Karush-Kuhn-Tucker (KKT) conditions, essential to the MCP formulation method.
-
-The KKT are necessary (but not sufficient) conditions for a solution to be optimal. The formulation of the KKT conditions is obtained as follows:
-
-\begin{align}
-    \textrm{Stationarity}: \ \  &  \nabla_x f(x) + \lambda^{T}  \nabla_x h(x) + \mu^{T} \nabla_x g(x) \\
-    \textrm{Primal Feasiblity}: \ \  &  h(x)=0 \ \textrm{and} \ g(x) \leq 0  \\
-    \textrm{Dual Feasibility}: \ \  & \mu \geq 0 \\
-    \textrm{Complementary Slackness}: \ \  & \mu^{T} g(x) = 0 
-\end{align}
-
-A solution $x$ of an optimization problem, with $f(x)$ is a continously differentiable convex function and $h(x)=0$ and $g(x) \leq 0$ constitutes a convex set, and the solution $x$ satisfies the KKT conditions, is guaranteed to be an optimal solution.
-
-The condition that guarantees sufficiency is 
-\begin{equation}
-    \nabla^{2}_{x} f(x) + \lambda^{T} \nabla^{2}_{x} h(x) + \mu^{T} \nabla^{2}_{x} g(x) \geq 0
-\end{equation}
-
-on the subspace
-\begin{equation}
-    y: \nabla_{x} h(x) y =0; \nabla_{x} g_j(x) y =0, \forall j \in \mathcal{J}\}, \mathcal{J} = j; g_{j}(x) = 0, \mu_{j} > 0
-\end{equation}
-
-This subspace is the tangent hyperplane at $x$. In other words, the Hessian of the Lagrangian function at $x$ should be positive definite on the tangent hyperplane at $x$.
-
-\begin{figure}[ht!]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm]{Informe/EP.png}
-  \end{center}
- \caption{A set of optimization problems that constitutes an equilibrium problem can be formulated as a complementarity problem using the KKT conditions (figure adapted from Gabriel et al., 2013, chapter 2).
-}
- \label{opt-eq}
-\end{figure}
-
-\subsection{Market Equilibrium and KKT Conditions}
-
-For our purposes, we can define equilibrium of a market in a simple way: The collection of all behaviours and strategies of all the agents (i.e.
-producers and consumers) involved in the market, together with conditions that express the interactions of their decisions and a condition that express the interaction between agents, the market clearing condition (Gabriel et al., 2013).
-\smallskip
-
-Complementarity is a natural way to compute equilibrium problems among market players whose profit maximization problems are stated as optimization problems (Ruiz et al., 2014).
-One of the advantages is that modern solvers such as PATH, implemented in GAMS (Ferris \& Munson, 2000) can manage a high number of variables, thus the complementarity formulation gives rich details concerning supply options, demand variability and other constraints.
-As shown in Figure \ref{opt-eq}, the simultaneous optimization problem of all the market agents is represented by the KKT conditions of each optimization problem, and the solution is the equilibrium of the problem.
-
-\section{Capacity Expansion Equilibria}\label{paperI}
-Our project's starting point is the paper ``Risk trading in capacity equilibrium models'' (de Maere et al., 2018, working paper\footnote{https://www.eprg.group.cam.ac.uk/eprg-working-paper-1720}, hereafter Paper I).
-In this paper, the authors present a set of power investment models, that include risk trading and different assumptions on perfect and imperfect markets.
-The main purpose is to provide a unifying computational framework formulated as stochastic Nash equilibrium models.
-This type of analysis, stochastic equilibria under risk, is certainly valuable for power generation companies (gencos) to forecast power prices or to put financial value to investment.
-Policy makers and regulators also can see the outputs of this analysis beneficial to asses economic efficiency (or inefficiency) of existing proposed markets.
-In section \ref{future}, we will use this framework in a real-world problem of cap-and-trade policy in Chile.
-
-The following sections  will describe the details of the model presented in Paper I.
-
-\subsection{General Overview}
-Power capacity expansion is a type of stochastic equilibrium.
-The model is structured as a noncooperative Nash game of $N$ agents and the analysis is conducted as a two stage problem.
-The stochasticity is characterized by a number of stochastic scenarios $\omega \in \Omega:=\{1,...,K\}$ and the space of uncertain outcomes (costs) is $\mathcal{Z}:=\mathbb{R}^K$.
-\smallskip
-
-Each agent $i$ has associated a strategy set $X_i \subset \mathbb{R}^{n_i}$.
-The vector of design variables $x_i$ is the agent $i$'s investment (capacity)  in a risky asset $\Xi_i$ (cost from production plant to operate in an uncertain market) is $\Xi_i(x_i,x_{-i}):= (\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})) \in \mathcal{Z}$.
-This decision is made in the plant's present -- the first stage of the model.
-Each scenario cost $\Xi_{i\omega}(x_i, x_{-i})$ is the optimal value of a production optimization problem carried out by agent $i$.
-At the second stage (the spot market in the uncertain future) the agent $i$ chooses its production quantity $y_i$ given the plant capacity and operating costs determined in the first stage.
-\smallskip
-
-Paper I makes two considerations regarding risk: i) the agents are risk neutral or ii) the agents are risk-averse, and hedge the risk with financial products.
-We will describe both cases.
-For the sake of simplicity, the paper considers only two agents -- a genco and a consumer or retailer.
-
-\subsubsection{Risk Neutral Agents}
-If the agents are risk neutral, the cost is evaluated as an expected value of any cost $Z \in \mathcal{Z}$, with probability $\Pi \in \mathcal{P}$, i.e.,
-\begin{equation}
-     \mathbb{E}_{\Pi}[Z]:= \sum_{\omega} \Pi_{\omega}Z_{\omega}
-\end{equation}
-
-In many cases, the probability comes from real data (physical probability). 
-\smallskip
-
-The two stages of the problem are:
-
-\begin{itemize}
-    \item First Stage is capacity investment with convex investment cost $Ix$
-    \item Second stage is stochastic spot market in scenario $\omega$, where the producer or genco $G$ wants to optimises production $Y_\omega$ at cost $C_\omega$ and with price $P_\omega$:
-    \begin{equation}
-         V_{G\omega}(x, P_\omega):= \min_{Y_\omega} C_\omega Y_\omega - P_\omega Y_\omega \ \ \textrm{s.t. \ \ } 0 \leq Y_\omega \leq x
-    \end{equation}
-    The retailer optimizes consumption $Q_\omega$ given price $P_\omega$ and $U_\omega$ is the utility of consumption:
-    \begin{equation}\label{eq:RN_Rspot}
-        V_{R \omega} (P_\omega):= \min_{Q_\omega} P_\omega Q_\omega - U_\omega Q_\omega \ \ \textrm{s.t. \ \ } Q_\omega \geq 0 
-    \end{equation}
-
-The price of electricity $P_\omega$ clears the spot market:
-    \begin{equation}\label{eq:mccRN}
-        0 \leq Y_\omega - Q_\omega \perp P_\omega \geq 0
-    \end{equation}
-
-\end{itemize}
-
-The equilibrium is established by solving the second stage stochastic program:
-
-\begin{itemize}
-    \item[1.] For the Genco
-        \begin{align}
-             \min_{x,Y} & \quad Ix + \mathbb{E}_{\Theta}[C_\omega Y_\omega - P_\omega Y_\omega] \\
-             \textrm{s.t} & \quad  x \in X\\
-                          & \quad  0 \leq Y_\omega \leq x  \ \ \forall \omega
-            \end{align}
-    \item[2.] The Retailer solves equation (\ref{eq:RN_Rspot}) .
-    \item[3.] The price clears spot market by equation (\ref{eq:mccRN}) in each scenario $\omega$.
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Risk Averse Agents}\label{sec:RN}
-
-A risk-averse agent values the cost in uncertain scenarios through a risk function in the form $r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}))$ with $r_i: \mathcal{Z} \rightarrow \mathbb{R}$.
-To hedge the risk, the agent also decides to buy financial products $W_i \in \mathcal{W}$, where $\mathcal{W}$ is unconstrained in $\mathcal{Z}$, (i.e., $\mathcal{W}=\mathcal{Z}$ complete market) and the cost is $r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}) - W_i)$.
-The cost of these financial products or contracts is the price of risk $P^{r}$.
-In this case, for the spot market, the optimization for agent i is 
-\begin{equation}
-    \min_{x_i, W_i} P^{r} W_i + r_i(\Xi_i(x_i,x_{-i}) - W_i) \ \ \textrm{s.t \ \ \ } x_i \in \mathcal{X}, W_i \in \mathcal{W}
-\end{equation}
-
-and the price of risk $P^r$ is determined by the equilibrium condition in the risk trading market :
-\begin{equation}
-    \sum_i W_i =0
-\end{equation}
-that is, all the financial products balance each other.
-
-The risk aversion, or the risk function, is modeled as a Coherent Risk Measure (CRM).
-The CRMs are defined as support functions over sets of probability measures, and are characterized as worst case expectation, i.e.:
-\begin{equation}
-    r(Z) = \max_{\Pi \in \mathcal{D}} \mathbb{E}_\Pi [Z]
-\end{equation}
-
-where $\mathcal{D}$ is a closed-convex set of probability measures, and is the risk set of the CRM. Thus, the CRM must satisfy 4 axioms:
-\begin{itemize}
-    \item[i)] Convexity
-    \item[ii)] Monotonicity: $r(Z_1) \leq r(Z_2)$ for $Z_1, Z_2 \in \mathcal{Z}$ with $Z_1 \leq Z_2$
-    \item[iii)] Translation invariance: $r(Z + \alpha ) = r(Z) + \alpha$ for $Z \in \mathcal{Z}$ and $\alpha \in \mathbb{R}$
-    \item[iv)] Positive homogeneity: $r(\alpha Z) = \alpha r(Z)$ for $Z \in \mathcal{Z}$ and $\alpha > 0$
-\end{itemize}
-
-It is convenient to reformulate the CRM as a convex minimization problem.
-There are several popular forms of CRM that are formulated in such way,  like CV@R, which is widely use in stochastic optimization and is a form of linear optimization, and Good Deal, which is adapted from finances and and the solution is found using Second Order Cone Programming.
-For the purpose of this report, we will not discuss in detail this CRM functions, since they are not important for the purpose of our project (see next section).
-\smallskip
-
-The two stage problem for risk-averse agents is 
-\begin{itemize}
-    \item[] First stage: Capacity investment and risk trading
-    \item[] Second stage: Stochastic spot market
-\end{itemize}
-
-The equilibrium is established by solving the stochastic program (as stated in section \ref{sec:RN}, there are only two agents considered --a genco and a retailer):
-
-\begin{itemize}
-    \item[1.] The Genco invests in capacity $x$ and risk $W_G$ and plans production $Y$ through the following equation
-    \begin{align}
-        \min_{x,Y,W_G} & \quad  Ix + P^r W_G + r_G(C_\omega Y_\omega - P_\omega Y\omega - W_{G \omega})\\
-        \textrm{s.t} & \quad x \in \mathcal{X}, W_G \in \mathcal{W}, 0 \leq Y_\omega \leq x,  \qquad \forall \omega
-    \end{align}
-
-    \item[2.] The retailer trades risk $W_R$ and plans consumption Q using
-    \begin{align}
-        \min_{Q,W_R} & \quad P^r W_R + r_R ( P_\omega Y_\omega - U_\omega Q_\omega -W_{R\omega})\\
-        \textrm{s.t} & \quad W_R \in \mathcal{W}, 0 \leq Q_\omega, \qquad  \forall \omega
-    \end{align}
-    \item[3.] Price of electricity $P_\omega$ clears the spot market, for each $\omega$
-    \item[4.] Price of risk clears risk market, i.e., $W_G + W_R = 0$
-\end{itemize}
-
-\subsection{Solution of Risky Capacity Problems}
-
-The solution of this risky competitive capacity equilibrium comes by a reformulation of the problems into the KKT conditions.
-Thus, the solution is obtained by combining all KKT conditions as a large complementarity problem.
-In the Appendix we include the solution of example 3.3.1 Paper I by establishing the MCP.
-Nevertheless, Paper I presents another formulation of the solution, using welfare economics -- but only in the case of complete markets, i.e., $ W=\mathcal{Z}$.
-The details are explained next.
-
-A fundamental result of welfare economics says that the spot market in each scenario $\omega$ is equivalent to a system optimization problem, or welfare maximization ($i=2$, only two agents are considered):
-\begin{multline}
-    V_{0\omega}(x_1,x_2) := \min_{Y_\omega, Q_\omega} \{ C_\omega Y_\omega - U_\omega Q_\omega, \\ 
-    \textrm{s.t} \quad  0 \leq Y_\omega \leq x_1, \quad 0 \leq Q_\omega \leq x_2, \quad Q_\omega \leq e^T Y_\omega \}
-\end{multline}
-
-An important result from Paper I is that a risky competitive capacity equilibrium  could be reformulated into an optimization problem with welfare maximization.
-This is possible both for the RN and the risk-averse case.
-We reproduce here Theorem 3, Corollary 2 from Paper I:
-\begin{flushleft}
-\begin{itemize}
-    \item \textit{$(x_1,x_2)$, with some $(Y,Q,P,W_1,W_1,P^r)$ is a risky competitive capacity equilibrium with complete markets if and only if $(x_1,x_2)$ solves the risk averse system capacity problem}
-    \begin{align}
-        \min_{x_1,x_2} & \quad I_1(x_1) + I_2(x_2) + r_0(V_{0\omega}(x_1,x_2))\\
-        \textrm{s.t} & \quad x_1 \in X_1, x_2 \in X_2
-    \end{align}
-\end{itemize}
-
-\end{flushleft}
-
-This is for risk averse case, and the RN case is an special case with $W=\{0 \}$
-
-\subsection{Capacity Expansion Problems with Incomplete Markets}
-One final aspect from Paper I in which we are interested for our research (see next section) is market incompleteness.
-They affirmed that uncertainty is a key feature in power market and event though risk is not a market failure, incomplete risk trading is.
-They define incomplete market as the situation where risk averse agents can only partially trade risk, that is, $W$ is a proper sub-space of $\mathcal{Z}$.
-The complete case, where all risk can be traded, is rather unrealistic: easy to simulate but impossible to implement in practice.
-Incomplete markets provide a more realistic approach, and thus, they form a plethora of situations that each needs to be studied individually (de Maere et.
-al.
-2017).
-
-\smallskip
-
-It is not possible to write the capacity expansion equilibrium problem with incomplete markets as a single optimization problem.
-Their approach is simply to reformulate the equilibrium as a complementarity problem via KKT conditions and use the PATH solver.
-%There is not much literature available in this topic either.
-One recent study (Abada et.al.
-2017) shows existence of competitive capacity equilibria problems with incomplete markets via degree theory.
-
-\section{The Project} \label{future}
-
-The framework presented in Paper I, described in the previous section, provides a general approach for risky competitive capacity equilibrium (equivalent to optimization under risk) for power investment models.
-In this formulation, the agents in the market are risk-averse, and there is a risk trading market in the model as a hedging mechanism via financial products.
-Our project take this framework and use it to model a ``real world'' problem in energy market.
-\smallskip
-
-For our project, we take the risk trading market approach from Paper I and adapt it into another trading market, of particular interest nowadays: the carbon emissions trading market.
-We aim to study the viability of a Carbon market in Chile, and compare it with the current implemented policies.
-In the following sections we will give some context to the cap-and-trade and carbon emission scenarios, formulate the problem, at least a first approximation of it and compare it with Paper I.
-
-\subsection{Carbon Emission Policies and the Chilean Scenario}
-
-Comparatively speaking, Chile contributes with a small amount of the global carbon dioxide (C02) emissions, with a 0.23\% of the total, however, the country is highly vulnerable to the effects of climate change (Pizarro et al., 2018).
-For this reason, in the tax reform of 2014, Chile introduced a tax reform on carbon emissions, that began to be collected in 2017 (green tax).
-This was the first effort at the time in South America to determine a price for carbon.
-This tax charges power generation sources with thermal power greater than 50 megawatts (MW) with US \$ 5 per ton of CO2.
-Some studies (Mardones \& Flores 2017, Vera \& Sauma 2015) have shown that this tax is ineffective in reducing emissions.
-In particular, Mardones \& Flores showed that the tax imposed does not encourage the change in the industry to cleaner sources of energy rather than increase the tax revenue.
-For the tax to be more effective, it should increase the value to US \$ 13.7 - 51.5 per ton.
-\smallskip
-
-Another approach to ``put a price on carbon'' is through a cap-and-trade scheme.
-A government issues a limited number of annual permits that allow companies to emit a certain amount of carbon dioxide.
-The total amount permitted thus becomes the ``cap'' on emissions.
-Companies are taxed if they produce a higher level of emissions than their permits allow.
-Companies that reduce their emissions can sell, or ``trade'' unused permits to other companies.
-But the government lowers the number of permits each year, thereby lowering the total emissions cap.
-That makes the permits more expensive.
-Over time, companies have an incentive to invest in clean technology as it becomes cheaper than buying permits.
-
-Cap-and-trade is one of the most used policies.
-Figure \ref{map-carbon-price} shows a map of ``price'' of carbon in the world.
-Most of the countries have implemented or will do in the future a cap-and-trade scheme.
-Currently, China is the largest market carbon trading market in the world\footnote{https://www.scientificamerican.com/article/china-will-start-the-world-s-largest-carbon-trading-market/?redirect=1}, surpassing since 2017 the European market.
-
-\smallskip
-
-Efforts to model this environmental policies can provide useful insights for decision-makers on how these policies influence energy prices, plant investments, and other possible outcomes.
-
-\begin{figure}[ht!]
- \includegraphics[width=\textwidth]{Informe/Carte-prix-du-carbone.png}
-
- \caption{Map of explicit carbon prices around the world in 2018. Taken from I4CE Institute for Climate Economics (https://www.i4ce.org/download/global-carbon-account-2018/)}
- \label{map-carbon-price}
-\end{figure}
-
-\subsection{Suggested Model for Cap-and-Trade Policy}
-Our first approach is to present a simple outline to model the cap-and-trade market.
-Similar to Paper I, we start from stochastic equilibrium models, described in Section \ref{paperI}.
-The difference in our case is that the producers will not only optimize its profit (minimizing the cost, as shown before), but also will have to make a decision about the number of ``pollution permits'' that will trade in the second stage (spot market scenario).
-The pollution permits are limited by a regulatory agent.
-Ruiz et al.
-(2014) listed the four types of possible decisions that the produces might choose:
-
-\begin{itemize}
-    \item[1.] The producer decides to emit fewer tons of C02 (or other polluters), and thus, can sell the excess of permits, which is a revenue in profit.
-
-    \item[2.] The producer decides to emit more than the permits it has been given, therefore, it will need to buy extra permits in the trading market.
-
-    \item[3.] Producer uses ``soft'' strategies to reduce emissions.
-These strategies might be: 1.
-shifting output from ``dirty'' to ``cleaner'' plants (this method is known as emission dispatch\footnote{The emission dispatch problem is to determine the optimal combination of power outputs for all generating units which  minimizes the total emission (see Rezaie et al., 2018 and references therein).}); 2.
-the producer might reduce its sales; 3.
-purchase energy from cleaner suppliers; 4.
-switch to cleaner fuels within its plants.
-
-    \item[4.] Producer decides on a ``hard''  drastic strategy: it removes old, dirty plants and invest in cleaner, more sustainable plants.
-\end{itemize}
-
-In our model, these decisions are represented by continuous variables.
-The equilibrium is then determined by establishing the KKT conditions for all the agents in a complementarity model, with a market clearing constraint somewhat with the form
-
-\[ 0 \leq \textrm{Emissions cap} - \textrm{Producers emissions} \perp \textrm{Price of permits} \geq 0 \]
-
-We plan to add a more detailed format can be given to our model.
-For instance, the maximum amount of permits in the market will be considered an endogenous random.
-This asses the problem of uncertainty, a key feature of the power market (de Maere et al.
-2018), and allows the model to obtain the most suitable amount of permits, considering different scenarios, a valuable information for policy-makers.
-Also, we have considered carbon emission, but other polluters might be included, like Nitrogen oxides (NOx), Sulfur oxides (SOx) and methane (CH$_{4}$), among others.
-The inclusion of these polluters may lead to a multicommodity analysis.
-
-In the next section we describe our first approach to model the cap-and-trade problem.
-
-\subsection{Mathematical Formulation of the Model}\label{model}
-
-Similar to Paper I, we will formulate a two stage capacity expansion model but including the cap-and-trade paradigm in the equations.
-
-Let us consider a market of $i$ producers, each of them minimizing the cost of operation and investment. We will assume perfect competition among the producers.
+Let us consider a market of $i$ producers, each of them minimizing the cost of operation and investment.
+We will assume perfect competition among the producers.
+Our model will assume two basic stages: operation at present (with investment for the future) and the future, at the spot market and trading of emission allowances
 
@@
 The auctioneer will try to maximize this revenue.
+At this stage, the producer decides the amount $x$ of capacity expansion at a cost $I$ for the uncertain future.
+\smallskip
+
+At second stage, in the uncertain future, the producer wants to operate in the most efficient way at the spot market.
 In addition,  we will consider the existence of a permit trading market, where producers can purchase permits from other producers if they need to surpass the emission allowances, or sell the unused permits if their emissions are below allowances.
-The total emission of each producer is $\varepsilon_i$.
-At this stage, the producer decides the amount $x$ of capacity expansion at a cost $I$ for the uncertain future.
-Next, at second stage, the producer wants to operate in the most efficient way at the spot market.
-We will evaluate the cost in the second stage as an expectation value and we will assume that the probability is a physical probability, which may be obtained from real world data.
-We have considered two stages as a simplification of the problem, but the analysis could be extended to a multistage problem.
+The producer will evaluate the cost of the uncertain future as risk neutral agents, i.e., as an expectation value and we will assume that the probability is a physical probability, which may be obtained from real world data.
+\smallskip
+
+We have described the model considering two stages as a simplification of the problem, but the analysis could be extended to a multistage problem.
 The variable that accounts for the time periods is $\tau$ (see below).
@@
 
+Our model considers the case of incomplete markets. One way to include market incompleteness in our model is to consider some structure for the $V_i$ and $P_i$ variables, as a function of $x$.
+
 \hspace{0.5cm}
@@
    \item[] $R$: margin for total emission allowances
+ \item[] $\varepsilon_{i}$: Emissions factor of producer $i$
 \end{itemize}
@@
     \item[] $Q^{\tau}_i$: produced quantity
-    \item[] $A^{\tau}_i$: emission allowances
+    \item[] $A_i$: emission allowances
     \item[] $P^{\tau}_i$: purchased permits
     \item[] $V^{\tau}_i$: sold permits
-    \item[] $\lambda^{\tau}_i$: dual to CAP constraint
-    \item[] $\mu^{\tau}_i$: dual to trading equilibrium
+    \item[] $\lambda$: dual to CAP constraint
+    \item[] $\mu$: dual to trading equilibrium
     \item[] $x_i$: capacity expansion decision
     \item[] $\theta_{\omega}$: emission permits available in the market
-    \item[] $\varepsilon^{\tau}_{i,\omega}$: total emissions of producer $i$
     \end{itemize}
@@
 
-\textbf{Equations}\\
+\textbf{Equations}
+\smallskip
 
@@
 \begin{align}
-    \min_{ x,Q,A,P,V} & \sum_{j}C_{i,j} Q^{1}_{i,j} + A^{1}_i\lambda^{1}_i + \sum_{j}I_{i,j}x_{i,j} \nonumber \\
+    \min_{ x,Q,A,P,V} & \sum_{j}C_{i,j} Q^{1}_{i,j} + A_i\lambda^{1}_i + \sum_{j}I_{i,j}x_{i,j} \nonumber \\
      &\qquad - \sum_{\tau > 1} \sum_{\Omega}prob_\omega[\sum_j C_{i,j} Q^{\tau}_{i,j,\omega}  - (V^{\tau}_{i,\omega}-P^{\tau}_{i,\omega})\mu^{\tau}_{i,\omega}]\\
@@
  \begin{align}
- & Q^{\tau}_{i,j,\omega} \leq \bar{Q}_{i,j} + x_{i,j}  & \forall \ \omega, i, j, \tau \\
- & A^{\tau}_{i,\omega} + P^{\tau}_{i,\omega} \geq V^{\tau}_{i,\omega} & \forall \ \omega, i,\tau \\
- & Q^{\tau}_{i, j, \omega}\varepsilon^{\tau}_{i,\omega} \leq A^{\tau}_{i,\omega} + P^{\tau}_{i,\omega} - V^{\tau}_{i,\omega}  & \forall \ \omega, i,\tau \\
- & P^{\tau}_{i,\omega} \leq F(\sum_{\forall j \in J \subset K} x_{i,j}) & \forall i, j, \omega, \tau  \\
- & Q^{\tau}_{i, j, \omega} \geq 0  & \forall \ \omega, i, j, \tau
+    Q_{i,\omega}^{\tau} & \leq \bar{Q_i} + x_i & \forall & \quad \omega, \tau  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,\tau})\\
+    Q_{i}^{\tau} & \leq \bar{Q_i}  &  & \quad \tau  =1 & \quad (\kappa_i) \\
+ A_{i} + P_{i,\omega} & \geq  V_{i,\omega} & \forall & \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
+ \sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i} & \leq  A_{i} + P_{i,\omega} - V_{i,\omega}  &\forall & \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
+ Q_{i, \omega}^{\tau} & \geq  0   & \forall & \quad \omega, \tau & \quad (\delta_{i,\omega})
 \end{align}
 
+\smallskip
 Auctioneer:
@@
 
+\smallskip
+
 \textbf{Market clearing constraints}
@@
 \textrm{(equilibrium in trading market)}: &   \ \  \sum_{i} P^{\tau}_{i,\omega} = \sum_{i} V^{\tau}_{i,\omega} & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\mu) \\
-\textrm{(fulfillment of the demand)}:  &   \ \  \sum_{i,j} Q^{\tau}_{i, j,\omega} = D^{\tau}_{\omega}, & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\delta)
+\textrm{(fulfillment of the demand)}:  &   \ \  \sum_{i,j} Q^{\tau}_{i, j,\omega} = D^{\tau}_{\omega}, & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\pi)
 \end{align}
@@
 
-The solution of this equilibrium problem will be estimated with a MCP formulation, as described in Section \ref{MCP}. 
+\section{KKT conditions}
+We will start by considering the simplest case of our model, that is two producers, each one only producing one technology.
+The analysis is performed as two stages.
+The market is complete, i.e., there is no constraint in the sold or purchase amount of emission permits ($V_{i,\omega}$ and  $P_{i,\omega}$ respectively).
+The model below is defined for each $i \in \{ 1,...,n\}$
+
+\begin{align}
+    \min_{x,Q,A,P,V} & C_iQ_i^{1} + A_i \lambda + I_i x_i + \sum_{\Omega} prob_\omega \Big[ \sum_{\tau>1} (C_i-\pi_{\omega}) Q_{i,\omega}^{\tau}-(V_{i,\omega}-P_{i,\omega})\mu_{\omega}\Big]\\
+     \textrm{s.t \ } \nonumber
+\end{align}
+\begin{align}
+    Q_{i,\omega}^{\tau} & \leq \bar{Q_i} + x_i & \forall & \quad \omega, \tau  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,\tau})\\
+    Q_{i}^{\tau} & \leq \bar{Q_i}  &  & \quad \tau  =1 & \quad (\kappa_i) \\
+ A_{i} + P_{i,\omega} & \geq  V_{i,\omega} & \forall & \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
+ \sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i} & \leq  A_{i} + P_{i,\omega} - V_{i,\omega}  &\forall & \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
+ Q_{i, \omega}^{\tau} & \geq  0   & \forall & \quad \omega, \tau & \quad (\delta_{i,\omega})
+\end{align}
+
+The Lagrangian function for each $i \in \{ 1,...,n\}$ is defined as follows:
+
+\begin{multline}
+    \mathcal{L}_i(x,Q,A,P,V) = C_i Q_i^{1} + A_i \lambda + I_i x_i \\
+    + \sum_{\Omega} prob_\omega \Big[(C_i-\pi_{\omega}) Q_{i,\omega}^{\tau} - (V_{i,\omega} - P_{i,\omega}) \mu_{\omega}\Big]+ \kappa_{i}\Big[Q_{i}^{1} - \bar{Q_i}\Big] +\sum_{\omega,\tau>1} \alpha_{i,\omega,\tau}\Big[Q_{i,\omega}^{\tau} - (\bar{Q_i}+ x_i)\Big] \\ + \sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_{i,\omega}-(A_i + P_{i,\omega})\Big] + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[\sum_{\tau>1}Q_{i,\omega}^{\tau} \varepsilon_{i} - (A_i + P_{i,\omega} -V_{i,\omega})\Big] + \sum_{\omega, \tau>1}\delta_{i,\omega,\tau} \Big[0-Q_{i,\omega}^{\tau}\Big] + \eta_{i}\Big[0-Q^{1}_{i}\Big]
+\end{multline}
+
+where $\alpha_{i,\omega,\tau}$, $\kappa_i$, $\beta_{i,\omega}$, $\gamma_{i,\omega}$ and $\delta_{i,\omega}$ are the lagrange multipliers of the constraints.
+
+With the Lagrangian set up, we can now find de KKT conditions for each of the producers $i \in \{ 1,...,n\}$ by making $\nabla \mathcal{L}_{i}=0$, we obtain:
+
+\begin{align}
+    I_i - \sum_{\omega,\tau>1} \alpha_{i,\omega,\tau} & = 0 & \forall i  &  \qquad (x_i)\\
+    C_{i} + \kappa - \eta_{i} & = 0 & \forall i  &  \qquad (Q^{1}_{i})\\
+    prob_\omega (C_i-\pi_{\omega}) + \alpha_{\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}-\delta_{\omega,\tau} & =0 & \forall i, \omega, \tau>1 &  \qquad (Q_{i,\omega}^{\tau})\\
+    \lambda - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} & =0 & \forall i & \qquad (A_{i}) \\
+    prob_\omega \mu_{\omega} - \beta_{i,\omega}  - \gamma_{i,\omega} & =0 & \forall i, \omega & \qquad (V_{i,\omega}) \\
+    prob_\omega \mu_{\omega} - \beta_{i,\omega} -\gamma_{i,\omega} & = 0 & \forall i, \omega & \qquad (P_{i,\omega})
+\end{align}
+
 \smallskip
 
-Our model will also consider the case of incomplete markets.
-Again, the lack of information is an form of incompleteness, as discussed in Section \ref{paperI}.
-One way to include market incompleteness in our model is to consider some structure for the $V_i$ and $P_i$ variables, as a function of $x$ or some other variable.
-This motivates a discussion whether a solution exists, or in which cases is feasible.
-The details of this feature of our project are still under development.
+\begin{flushleft}
+Primal feasibility
+\end{flushleft}
 
-\section{Final Remarks}
-We have discussed from first principles the topic of equilibrium problems, particularly in Energy markets.
-The model presented in Section \ref{model} is our first approach to tackle the problem.
-The next steps are to formulate the KKT conditions, at least for a ``toy model'' with some toy parameters.
-This will allow us to gain some insight about the model and to explore the limits of our assumptions.
-Then we will add real data from the chilean energy market.
-The idea is to compare the current carbon policy with the outcome of our model to evaluate its efficiency and provide policy-makers with other options for the market.
-Finally, we plan to study the feasibility of adding more complexities to the model, such a multiple power generation technologies and energy transmission, and solve them if possible.
+\begin{align}
+    -Q_{i,\omega}^{\tau} + \bar{Q_i} + x_i & \geq 0 & \qquad (\alpha_{i,\omega,\tau}) \\
+    -\bar{Q_i} + Q^{\tau}_i & \geq 0 & \qquad (\kappa_i)\\
+     A_{i} + P_{i,\omega} - V_{i,\omega} & \geq 0 & \qquad (\beta_{i,\omega}) \\
+     A_{i} + P_{i,\omega} - V_{i,\omega} - \sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i} & \geq 0 & \qquad (\gamma_{i,\omega}) \\
+    Q_{i,\omega}^{\tau} & \geq 0 & \qquad (\delta_{i,\omega})
+\end{align}
 
-\begin{appendices}
+\smallskip
 
-\section{Example 3.3.1 from paper de Maere et. al. 2018 (working paper)}
-In this example, there is one producer that can invest in one technology. 
-The plant annual capital expenditure is $I= 90 \ \euro{} / kW$ and an operating cost of $60 \ \euro{} / MWh$.
-The year is represented in a single segment of $\tau=8760$ hours. The producer is risk neutral.
+\begin{flushleft}
+Complementary slackness\\
 
-The equation to minimize the producer cost of operation and initial investment is 
-\[ \min_{x,Y}  Ix + \tau \mathbb{E}_{\Theta} [(C-P_{\omega}) Y_{\omega}]  \textrm{\  subject to \ }  0 \leq Y_{\omega} \leq x \]
+\textbf{FALTAN los For all i,w,t...etc}
+\end{flushleft}
 
-The consumer is a price-taker agent with  a quadratic utility function $U_\omega(Q_\omega) = A_\omega Q_\omega - \frac{B}{2} Q_\omega^2$ and solves
-\[ \min_{Q} \tau \mathbb{E}_\Theta \left[P_\omega Q_\omega - A_\omega Q_\omega + \frac{B}{2} Q_\omega^2 \right]\]
+\begin{align}
+    (-Q_{i,\omega}^{\tau} + \bar{Q_i} + x_i)\alpha_{i,\omega,\tau} & = 0 \\
+    ( -\bar{Q_i} + Q^{\tau}_i)\kappa_i & = 0 \\
+    (V_{i,\omega} - A_{i} - P_{i,\omega})\beta_{i,\omega} & = 0 \\
+    ( A_{i} + P_{i,\omega} - V_{i,\omega} - \sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i})\gamma_{i,\omega} & = 0 \\
+    Q_{i,\omega}^{\tau}\delta_{i,\omega} & = 0
+\end{align}
 
-The quadratic term B is constant across the scenarios, with $B=1 \euro{}/MWh^2$.
-The linear term $A_\omega$ is the only random parameter in the example.
-There are 5 scenarios ($K=5 \ , \ \mathcal{Z}=\mathbb{R}^5$), and an equal physical probability of $\Theta_\omega = 0.2$ for all $\omega$.
-The value of A is
+\smallskip
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}{ c | c c c c c }
- $\omega$             & scen1 & scen2 & scen3 & scen4 & scen5 \\ 
- \hline
-  $A \ [ \euro{}/MWh ] $ & 300   & 350   & 400   & 450   & 500 \\  
-\end{tabular}
-\end{center}
+\begin{flushleft}
+Dual Feasibility
+\end{flushleft}
 
-\subsection{Mixed complementarity problem}
+\begin{align}
+    \alpha_{i,\omega,\tau} & \geq 0 \\
+    \kappa_i & \geq 0 \\
+    \beta_{i,\omega} & \geq 0 \\
+    \gamma_{i,\omega} & \geq 0 \\
+    \delta_{i,\omega} & \geq 0 
+\end{align}
 
-\subsection{The producer}
-The Lagrangian function for the producer problem is ($\lambda_1$ and $\lambda_2$ are Lagrange multipliers)
+Now we consider the Auctioneer agent, which regulates the amount of permits allowed in the market.
+The auctioner must maximizes revenue from permits, but we will write as a minimization problem:
 
-\[ \mathcal{L}= Ix + \tau \mathbb{E}_\Theta [(C-P_\omega) Y_\omega ] + \sum_w \lambda_{1,w} (Y_\omega -x) + \sum_w \lambda_{2,\omega}(0-Y_\omega) \]
+\begin{align}
+    \min_{\theta} & -\theta \lambda \\
+    \textrm{s.t \ } & \theta \leq \phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu \\
+    &\theta \geq 0
+\end{align}
 
-The Karush-Kuhn-Tucker conditions  are:
+For the Auctioneer, the Lagrangian function is
 
-\[ \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}= I- \sum_{\omega}\lambda_{1,w} = 0  \]
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}(\theta)= -\theta \lambda + \eta (\theta - \phi^{-1}(R) \sigma^2 - \mu ) + dt(0-\theta)
+\end{equation}
 
-\[\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial Y_{\omega}} = \tau \Theta_\omega ( C - P_\omega ) + \lambda_{1, \omega} - \lambda_{2,\omega} =  0,\quad\omega\in\Omega \]
+where $\eta$ is the lagrange multiplier. Thus, we can obtain the KKT conditions for the auctioneer problem.
 
-\vspace{1cm}
-
-Primal feasibility :
-\[ Y_\omega - x \leq 0 \quad  \forall \omega  \]
-\[ 0 \leq Y_\omega \quad \forall \omega \]
-
-Complementarity slackness:
-
-\[ (Y_\omega - x) \cdot \lambda_{1,\omega} = 0 \]
-\[ Y_\omega \cdot \lambda_{2,\omega} = 0\]
-
-Dual feasibility
-
-\[ \lambda_{1,\omega} \geq 0 \quad \forall \omega \]
-\[ \lambda_{2,\omega} \geq 0 \quad \forall \omega \]
-
-We can write the KKT conditions as MCP as follows
-
-\[ 0 \leq I- \sum_{\omega}\lambda_{1,w} \perp x \geq 0 \]
-
-\[ 0 \leq \tau \Theta_\omega C - \tau \Theta_\omega P_\omega + \lambda_{1,\omega} - \lambda_{2,\omega} \perp Y_\omega \geq 0, \quad \forall \omega\]
-
-\[ 0 \leq x - Y_\omega \perp \lambda_{1,\omega} \geq 0 , \quad \forall \omega \]
-\[ 0 \leq Y_\omega \perp \lambda_{2,\omega} \geq 0, \quad \forall \omega \]
-
-\subsection{The consumer}
-
-The KKT conditions for the consumer are as follows:
-
-\[ 0 \leq \tau \Theta (P_\omega - A_\omega + B Q_\omega) \perp Q_\omega \geq 0\]
-
-\subsection{Market clearing conditions}
-
- The market clearing constraint of the problem is 
-\[ Y_\omega = Q_\omega \quad (P_\omega \  \textrm{dual})\]
-
-\end{appendices}
-
-\nocite{*}
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{mybibliography}
+\begin{align}
+    -\lambda +\eta -dt & = 0 \\
+    \theta & \geq  0 \\
+    (\theta - \phi^{-1}(R) \sigma^2 - \mu) \eta & =  0\\
+    \eta & \geq  0
+\end{align}
 

### 2023-07-13 docs/Presentations/IFORS/home.qmd
IFORS presentation

---
title: Inattention cost of energy
subtitle: Cap-and-trade in Energy Capacity Investment when the planner is inattentive
format:
  revealjs:
    slide-number: true
    show-slide-number: all
editor: visual
author: "Cea-Echenique, Feijoo and Muñoz"
institute: "UAndes, PUCV"
date: "July 2023<br/><br/> last update `r Sys.Date()`"
html-math-method: katex
bibliography: references.bib
---

##  {background-image="images/frontSlide.png"}

## Outline

-   [Motivation](#motivation)
-   [Model](#model)
-   [Results](#results)

## Motivation {#motivation}

-   Decarbonization
    -   Contrast Tax versus Cap-and-trade
    -   Carbon pricing
-   Environment responsability as an attention problem

## Literature

-   2-stage stochastic capacity investment problems

[@ehrenmann_stochastic_2011; @de_maere_d__aertrycke_risk_2017; @abada_multiplicity_2017]

-   Re-trading: @amigo_two_2021

-   Investment segmentation: @cea-echenique_general_2018

-   Rational Inattention: @dewan_estimating_2020

## Model {#model}

![](images/Fig1.png){fig-align="center"}

::: columns
::: {.column width="50%"}
-   $\bar t$ periods indexed by $T$
-   $\Omega$ finite set of states of nature
:::

::: {.column width="50%"}
-   $P$ allowance long position
-   $V$ allowance short position
:::
:::

## Demand {.smaller}

In the first stage period $t=0$,

-   Exogenous demand $D(0)\in\mathbb{R}_+$.

In the second stage $t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$, $\omega\in\Omega$

-   Probability $Pr(\omega)\in[0,1]$.
-   Exogenous stochastic demand level $D(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$,

$$D=\left(D(0),(D(t,\omega))_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}.$$

## Producers: first stage {.smaller}

$t=0$, each producer $i$ chooses

-   $Q_i(t)\in\mathbb{R}_+$ generation quantity such that their revenue is maximized price $\pi^d(0)\in\mathbb{R}_+$
-   $\bar{Q}_i$ installed capacity for each producer at $t=0$
-   $A_i\in\mathbb{R}_+$ carbon allowances at a price $\pi^{a}\in\mathbb{R}_+$
-   $x_i(t)\in\mathbb{R}_+$ additional capacity with a capital expenditure of $I_i\in\mathbb{R}_+$ (The additional capacity becomes available after a predefined building time (in years))

## Producers: second stage {.smaller}

In the second stage, for each pair $(t,\omega)$, producer $i$ maximizes its profit by choosing

-   $Q_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ the generation level at a price $\pi^d(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$
-   $TC_i(t) \in\mathbb{R}_+$ technology change that adjusts the marginal cost of different technologies.
-   $x_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ additional capacity with an investment cost of $TCR_i(t)\cdot I_i$, where $TCR_i(t)\in\mathbb{R}_+$ is the change in the investment cost or capital expenditure over time
-   $P_i(\omega)\in\mathbb{R}_+$ long position in permits from other producers if they need to surpass the initial allowances allocation $A_i$
-   $V_i(\omega)\in\mathbb{R}_+$ short position in allowances
-   $\pi^v(\omega)\in\mathbb{R}_+$ permits retrade price

## Producers {.smaller}

The choice set of the producer $i$ over a time horizon of $\bar{t}$ years is given by:

-   an amount of capacity expansion $x_i:=\left(x_i(0),(x_i(t,\omega))_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$,
-   a production plan $Q_i:=\left(Q_{i}(0),(Q_{i}(t,\omega)_{(t,\omega)\in T\times\Omega})\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$,
-   allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ bought in the first period $t=0$,
-   allowances $P_i(\omega)\in\mathbb{R}_+^{\Omega}$ bought in $t=1$ for time interval $t\in[1,\bar{t}]$
-   allowances $V_i(\omega)\in\mathbb{R}_+^{\Omega}$ sold in $t=1$ for time interval $t\in[1,\bar{t}]$.

Given electricity prices $\pi^d:=\left(\pi^d(0),\left(\pi^d(t,\omega)\right)_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$ and parameters $(a_i,b_i)_{i\in\{1,...N\}}\in(\mathbb{R}^2_+)^N$, $f_i(p,q)=\Big(a_i\cdot q+\frac{b_i}{2}\cdot q^{2}\Big)-p\cdot q$ revenue function.

## Producers: Objective {.smaller}

::: panel-tabset
### Variables and Parameters

Defining $T_0:=\{0\}\cup T$, the optimization problem of producer $i$ is given by choosing

-   $(x_i,Q_i, A_i,P_i,V_i)\in\mathbb{X}:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right) \times \mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{\Omega}\times\mathbb{R}_+^{\Omega}$
-   given prices $(\pi^d$, $\pi^a$ , $\pi^v)\in\Pi:=\left(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\right)\times\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}^{\Omega}_+$,
-   parameters $\left((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i\right)\in \Xi:=\mathbb{R}_+^2\times\mathbb{R}_+^7$, $\tau\in \mathbb{R}_+$
-   and probability $(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega}\in\Delta:=\left\{\left(Pr(\omega)\right)_{\omega\in\Omega}\in[0,1]^K:\sum_{\omega\in\Omega}Pr(\omega)=1\right\}$ as a solution of

### Objective function

$$\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in \mathbb{X}}   f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0)$$

$$+ \sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big)$$

$$+ TCR_i(t) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg] $$

### Restrictions

$$\Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q}_i + x_i(0)+\sum_{t^{\prime}<t-lag_i} x_i(t^\prime,\omega) \Bigg] - Q_i(t,\omega) \geq 0,\forall \, i,\omega, t  > 0  \, (\alpha_{i,\omega,t})$$

$$(CF_i\cdot\tau)\bar{Q}_i-Q_i(0)\geq 0 \qquad \forall \quad i\quad (\kappa_i)$$ $$RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) \geq 0  \qquad \forall \quad i,\omega       \quad (\psi_{i,\omega})$$

$$A_{i}-V_i(\omega)\geq  0 \qquad \forall \quad i,\omega \quad (\beta_{i,\omega})$$

$$A_{i} + (P_i(\omega) - V_i(\omega))-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}           \geq  0  \qquad \forall \quad i, \omega     \quad (\gamma_{i,\omega})$$
:::

## Auctioneer: Amigo et alii (2021) {.smaller}

-   $\theta\in \mathbb{R}_+$ available allowances at a price $\pi^a$ in stage $t=0$.
-   The price is set such that it clears the $CO_2$ permit market among generators and the auctioneer.
-   $CAP\in\mathbb{R}_+$ carbon budget (maximum level of $CO_2$ emissions allowed in the second stage $t\in T$) and is drawn from a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$.

$$Pr(\theta \geq CAP) \leq \epsilon$$

-   Objective $$\min_{\theta} -\theta \pi^{a}  + \mathcal{F}(\theta)\quad\text{s.t }\quad\phi^{-1}(\epsilon) \sigma + \mu - \theta  \geq 0$$

## Equilibrium {.smaller}

::: panel-tabset
### Definition

The data that parameterize the capacity investment model is given by the tuple $$(\tau,(Pr(\omega))_{\omega\in\Omega},\left(CAP,\mu,\sigma,\epsilon\right),((a_i,b_i),I_i, TC_i(t,\omega), TCR_i(t,\omega), CF_i,$$

$$\bar{Q}_i, RP_i , \varepsilon_i)_{i\in N})\in \mathbb{R}_+\times \Delta\times\mathbb{R}_+^4\times\Xi^N,$$

**DEFINITION.** An equilibrium in the capacity investment model is a vector of prices and production decisions $$\left((\pi^{d*},\pi^{a*},\pi^{v*}),(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)_{i\in\{1,...,N\}},\theta^*\right)\in\Pi\times\mathbb{X}^N \times \mathbb{R}_+$$ such that:

### Conditions

$(x_i^*,Q_i^*,A_i^*,P_i^*,V_i^*)$ minimizes the cost for each producer $i\in\{1,...,N\}$ - $\theta^*$ minimizes the auctioneer cost - Market clearing conditions are satisfied:

::: columns
::: {.column width="50%"}
-   available allowances $t=0$ $$\sum_{i} A_{i}^* = \theta   \ \  {\color{blue}{(\pi^{a*})}}$$
-   equilibrium in trading market $t>0$ $$\sum_{i} P_{i,\omega}^* = \sum_{i} V_{i,\omega}^*  \forall \ \omega  \ \ {\color{blue}{\left(\pi^{v*}(\omega)\right)}}$$
:::

::: {.column width="50%"}
-   fulfillment of the demand: first stage $$\sum_{i} Q_i(0)^* = D(0), \ \ {\color{blue}{(\pi^{d*}(0))}}$$
-   fulfillment of the demand: second stage $$\begin{array}{ll}\sum_{i} Q_i(t,\omega)^* = D(t,\omega),  &\forall \ \omega, t\\ & {\color{blue}{(\pi^{d*}(t,\omega))}}\end{array}$$
:::
:::
:::

## Rational Inattention {.smaller}

Following @dewan_estimating_2020 we consider a quadratic cost function

$$C(P)=\begin{cases}0,&Perf\leq d\\c(Perf-d)^2,&Perf>d\end{cases},$$

where $Perf\in[0,1]$ is a performance metric, $c$ an associated marginal cost and $d$ the performance level wiht public information.

We drop the chance constraint approach, by using

-   $\min_{(\theta,Perf)\in[0,(1+\epsilon)CAP]\times[0,1]}-\theta\pi^aPerf+c(Perf-d)^2$ profit oriented
-   $\min_{\theta\in[0,CAP]}-\theta\pi^a+c\left(1-\frac{|\theta-CAP|}{CAP}-d\right)^2$ welfare oriented

## Results: Profit oriented {#results .smaller}

::: columns
::: {.column width="50%"}
-   Calibration wrt @amigo_two_2021
    -   CAP: $100 MtCO_2$
    -   $\pi^a=315.83$
    -   $\epsilon=0.202$ Andres et alii (2014) $$\Rightarrow c=920M$$
:::

::: {.column width="50%"}
$CAP=100$

| Perf  | $\theta$    | $\frac{\theta}{CAP}$ | $\pi^a$ |
|-------|-------------|----------------------|---------|
| 0.798 | 120,200,000 | 1.20                 | 270.13  |
| 0.8   | 120,200,000 | 1.20                 | 270.13  |
| 0.85  | 113,654,321 | 1.14                 | 25.75   |
| 0.9   | 113,568,965 | 1.14                 | 93.65   |
| 0.95  | 118,470,479 | 1.18                 | 188.86  |
| 0.99  | 114,916,396 | 1.15                 | 298.11  |
| 1     | 118,332,486 | 1.18                 | 317.24  |
:::
:::

## Results: multiple CAPs, $Perf=0.8$ {.smaller}

| CAP           | $\theta$    | $\frac{\theta}{CAP}$ | $\pi^a$ |
|---------------|-------------|----------------------|---------|
| 100,000,000   | 120,200,000 | 1.20                 | 270.13  |
| 200,000,000   | 240,400,000 | 1.20                 | 60.57   |
| 300,000,000   | 360,600,000 | 1.20                 | 119.47  |
| 400,000,000   | 454,798,037 | 1.14                 | 95.83   |
| 500,000,000   | 601,000,000 | 1.20                 | 79.31   |
| 600,000,000   | 605,279,899 | 1.01                 | 66.57   |
| 700,000,000   | 605,279,899 | 0.86                 | 56.37   |
| 800,000,000   | 961,600,000 | 1.20                 | 152.50  |
| 900,000,000   | 605,279,899 | 0.67                 | 42.26   |
| 1,000,000,000 | 605,279,899 | 0.61                 | 35.98   |

## Results: Profit oriented, allowances distributions

::: columns
::: {.column width="50%"}
![](images/diststage1.png)
:::

::: {.column width="50%"}
![](images/diststage2.png)
:::
:::

## Results: Welfare oriented {.smaller}

::: columns
::: {.column width="50%"}
-   Calibration wrt @amigo_two_2021
    -   CAP: $100 MtCO_2$
    -   $\pi^a=315.83$

$$\Rightarrow c=9920M$$
:::

::: {.column width="50%"}
| CAP (M) | $\theta$    | Perf  | $\frac{\theta}{CAP}$ | $\pi^a$ |
|---------|-------------|-------|----------------------|---------|
| 100     | 144,944,410 | 0.798 | 1.449                | 232.82  |
| 200     | 289,888,820 | 0.798 | 1.449                | 141.56  |
| 300     | 434,833,230 | 0.798 | 1.449                | 103.33  |
| 400     | 579,777,640 | 0.798 | 1.449                |         |
| 500     | 653,754,577 | 0.905 | 1.308                | 37.27   |
| 600     | 619,939,821 | 0.999 | 1.033                | 40.43   |
| 700     | 661,258,561 | 0.997 | 0.945                | 36.42   |
| 800     | 610,913,181 | 0.944 | 0.764                | 31.28   |
| 900     | 609,127,279 | 0.896 | 0.677                | 31.21   |
| 1,000   | 698,676,376 | 0.909 | 0.699                | 30.00   |
:::
:::

## Final Remarks

-   Respect of aggregate demand law
-   Unclear relation of inattention
-   Multiple solutions and comparative statics

##  {background-image="images/endSlide.png"}

## References

### 2023-08-16 Samuel/Memoria Samuel/core/Untitled6.jl
Add files via upload

@@ -1,0 +1,44 @@
+import Pkg
+Pkg.add("Ipopt")
+
+using JuMP, Ipopt
+A = [300, 350, 400, 450, 500]
+theta = [0.2, 0.2, 0.2, 0.2, 0.2]
+B = 1
+I = 90
+C = 60
+tau = 8760
+
+model = Model(Ipopt.Optimizer)
+
+# Variables
+@variable(model, x >= 0)  # Capacidad
+@variable(model, Y[1:5] >= 0) # Producción en escenario w
+@variable(model, Q[1:5] >= 0) # Demanda en escenario w
+
+# Restricciones
+@constraint(model, demanda[i = 1:5], Y[i] == Q[i])
+@constraint(model, capacidad[i = 1:5], Y[i] - x <= 0)
+
+# Función Objetivo
+@objective(model, Min, I*1000*x + tau * sum(theta[i] * (C * Y[i] - A[i] * Q[i] + B * 0.5 * Q[i]^2) for i = 1:5))
+
+
+
+optimize!(model)
+
+# Resultados
+println("Q = ", value.(Q))
+Qlist = value.(Q)
+
+j = 1
+P = []
+while j < 6
+    Pi = A[j] - B * Qlist[j]
+    append!(P, Pi)
+    j = j + 1
+end
+println("P = ", P)
+println("x = ", value(x))
+
+

### 2023-08-18 docs/Apuntes/cnt_v2.tex

--- 2019-11-30 Apuntes/cnt_v3.tex
@@
 
-\usepackage{tablefootnote}
-\usepackage{lineno}
-
 \captionsetup{font=footnotesize}
@@
 \newcommand{\seba}{\textcolor[rgb]{0,1,1}}
-\newcommand{\fel}[1]{{\color{red}({\bf FF:}#1)}}
-\newcommand{\pia}{\textcolor[rgb]{0,0,1}}
 
@@
 \begin{document}
-\linenumbers
 \maketitle
 
-\section{Motivation}
+\section{Simple Model}\label{model}
 
-Considerar un mercado de cap-and-trade como opción a incrementar el tax en chile\footnote{pag 64. https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2015/09/hojaderuta.pdf}
-
-\section{Model}\label{model}
-
-Let us consider a market of $N$ producers indexed by $i\in\{1,...,N\}$, each of them minimizing the cost of operation and investment.
+Let us consider a market of $i$ producers, each of them minimizing the cost of operation and investment.
 We will assume perfect competition among the producers.
-Our model will assume two basic stages: operation today and investment for the future in period $t=0$ and the uncertain future where there is a spot market and trade of emission allowances in periods $t\in T:=\{1,...\bar{t}\}$.
-Uncertainty is revealed in period $t=1$ and is represented by a state of nature $\omega\in\Omega:=\{1,..,K\}$.
-Thus, for a given state of nature $\omega\in\Omega$, the pair $(t,\omega)$ represents the future in period $t$ when the state $\omega$ is realized.
+Our model will assume two basic stages: operation at present (with investment for the future) and the future, at the spot market and trading of emission allowances.
 
@@
 
-At first stage, we consider the current operating plant of the producer $i$, the cost of the operation $C_i$, and the quantity produced $Q_i(t)$ with $t=0$.
-The selling price (that satisfies the demand) at this stage is $\pi^d(t)$ with $t=0$.
-The maximum quantity of production at current stage ($t=0$) per producer is $\bar{Q}_i$.
-Each producer buys a certain amount of carbon allowances $A_i\in\mathbb{R}_+$ at a price $\pi^{a}$ from an auctioneer or regulatory agent.
+At first stage, we consider the current operating plant and the cost of the operation $C_i$, and the quantity produce $Q_i^{\tau}$ with $\tau=1$.
+The price of sale (that satisfies the demand) at this stage is $\pi^{d,\tau}_i$ with $\tau=1$.
+The maximum quantity of production at current stage (initial) per producer is $\bar{Q}_i$.
+Each producer buys a certain amount of carbon $A_i$ at a price $\pi^{a}$ from an auctioner of regulatory agent.
 The auctioneer will try to maximize the revenue obtained from the sold allowances.
-At this stage when $t=0$, the producer $i$ decides the amount $x_i(t)$ of capacity expansion at a cost $I_i$ for the uncertain future.
+At this stage, the producer $i$ decides the amount $x_i$ of capacity expansion at a cost $I_i$ for the uncertain future.
 \smallskip
 
-At the second stage for each $t\in T$ and given $\omega\in \Omega$, the producer wants to operate in the most efficient way at the spot market choosing production level $Q_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ with a cost  $TC_i(t,\omega)\cdot C_i$ where $TC_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ is the change of the cost.
-Also, the producer can invest in a capacity expansion $x_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ with an investment cost of $TCR_i(t,\omega)I_i$  where $TCR_i(t,\omega)\cdot C_i$ the change in the investment cost.
-In addition,  we will consider the existence of a permit trading system, where producers can purchase $P_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ permits from other producers if they need to surpass the emission allowances $A_i$, or sell $V_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+$ unused permits if their emissions are below allowances $A_i$.
-The price of transaction in this system is $\pi^v(t,\omega)$.
-The producer will evaluate the cost of the uncertain future as a risk neutral agent, i.e., expectated value with a probability obtained from real world data.
+At second stage, in the uncertain future, the producer wants to operate in the most efficient way at the spot market.
+In addition,  we will consider the existence of a permit trading market, where producers can purchase permits from other producers if they need to surpass the emission allowances, or sell the unused permits if their emissions are below allowances.
+The producer will evaluate the cost of the uncertain future as risk neutral agents, i.e., as an expectation value and we will assume that the probability is a physical probability, which may be obtained from real world data.
 \smallskip
 
-The maximum budget for emissions is denoted by  $CAP\in\mathbb{R}_+$ and is drawn from a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$.
-This $CAP$ is determined by the auctioneer and  accounts for the total emissions throughout the whole period considered, that is, does not depend on $t$.
+The maximum budget for emissions is the  parameter CAP, which in turn, follows a normal distribution, i.e., $CAP \thicksim N(\mu, \sigma^2)$.
+This CAP is determined by the auctioneer and  accounts for the total emissions throughout the whole period considered, that is, does not depend of $\tau$.
 
 \smallskip
-The amount of total allowances provided by the auctioneer, $\theta\in\mathbb{R}_+$, is an endogenous variable in our model, and it must satisfy the condition $\sum_i A_i \leq \theta$. 
-Since $\theta$ must not surpass the budget for emissions, we consider a small margin of risk given by a probability bound $M\in(0,1)$ for this to happen, i.e.,
+The amount of total allowances provided by the auctioneer $\theta$ is an endogenous random variable in our model, and it must satisfied the condition $\sum_i A_i = \theta$. 
+Since $\theta$ must not surpass the budget for emissions, we consider a low margin (or risk) $R$ for this to happen, i.e.,
 \begin{equation}
-    Pr(\theta \geq CAP) \leq M,
+    P (\theta \geq CAP) \leq R
 \end{equation}
 
-and since the variable $CAP$ is chosen from a normal distribution with mean $\mu$ and variance $\sigma^2$, we can write the equation above as
+and since the variable CAP follows a normal distribution with mean $\mu$ and variance $\sigma^2$, we can write the equation above as
 \begin{equation}
-    \theta \leq \phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu
+    \theta \leq \phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu
 \end{equation}
@@
 
-\subsection{Producer's problem}
+\begin{flushleft}
+\textbf{Sets}
+\begin{itemize}
+    \item[] $i$: number of producers
+    \item[] $\omega$: possible scenarios
+    \item[] $\tau$: model periods
 
-Each producer $i$ represents one and only one technology in the economy.
-The choice set of the producer $i$ over a time horizon of $\bar{t}$ years is given by: i) an amount of capacity expansion $x_i:=\left(x_i(0),x_i(t,\omega)_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, ii) a production plan $Q_i:=\left(Q_{i}(0),(Q_{i}(t,\omega)_{(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$, iii) allowances bought in the first period $A_i\in\mathbb{R}_+$, iv) allowances bought in the second period $P_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$ and v) allowances sold in the second period $V_i(t,\omega)\in\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$.
+\end{itemize}
 
-We define the cost function for $t\in T_0:=\{0\}\cup T$ by
+\hspace{0.5cm}
 
-$$C_i(t,\pi^{d}(t),Q_i(t))={\color{red}\Big(a_iQ_i(t)+\frac{b}{2}Q_i(t)^{2}\Big)-\pi^{d}(t) Q_i(t)}.$$
+\textbf{Parameters}
+\begin{itemize}
+   \item[] $\bar{Q}_i$: maximum operation capacity
+   \item[] $I_i$: expansion cost
+   \item[] $C_i$: operation cost
+   \item[] $D$: total demand (exogenous)
+   \item[] $CAP$: maximum budget of emissions 
+   \item[] $R$: margin for total emission allowances
+ \item[] $\varepsilon_{i}$: Emissions factor of producer $i$
+\end{itemize}
+\hspace{0.5cm}
 
-%_{\seba{\left(C_t^{comb}\cdot C^{esp}+CVnC\right)Q_{i,t}+\underbrace{FixedCost_{i,t}}_{\frac{\alpha\cdot I\cdot x}{algo}}}}
+\textbf{Variables}
+\begin{itemize}
+    \item[] $Q^{\tau}_i$: produced quantity
+    \item[] $A_i$: emission allowances
+    \item[] $P^{\tau}_i$: purchased permits
+    \item[] $V^{\tau}_i$: sold permits
+    \item[] $\pi^{a}_i$: dual to CAP constraint
+    \item[] $\pi^{v}_i$: dual to trading equilibrium
+    \item[] $\pi^{d}_i$: dual to fulfilment of the demand
+    \item[] $x_i$: capacity expansion decision
+    \item[] $\theta$: emission permits available in the market
+    \end{itemize}
 
-%and for the rest of the periods
+\hspace{0.5cm}
 
-%$$C_i(t,\pi^{d}(t),Q_i(t,\omega))={\color{red}\Big(a_iQ_i(t)+\frac{b}{2}Q_i(t)^{2}\Big)-\pi_{d}(t) Q_i(t,\omega)}$$
+\textbf{Equations}
+\smallskip
+The model below is defined for each $i \in \{ 1,...,n\}$. Each producer minimizes cost as follows
 
-Therefore the objective function of producer $i$ is given by
-
-\begin{align}
-\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)\in (\mathbb{R}_+^{T_0\times\Omega} \times\mathbb{R}_+^{T_0\times\Omega} \times \mathbb{R}\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega})} &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0) \nonumber \\ &+\sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
- & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(t,\omega)\cdot \left(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\right) \Bigg)  \label{prodFO} \\
+\begin{align} \label{eq:simplemodel}
+    \min_{x,Q,A,P,V} & C_iQ_i^{1} + A_i \pi^{a} + I_i x_i \nonumber\\
+    & + \sum_{\Omega} prob_\omega \Big[ \sum_{\tau>1} (C_i-\pi_{\omega}) Q_{i,\omega}^{\tau}- V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i} P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v\Big]\\
      \textrm{s.t \ } \nonumber
@@
 \begin{align}
-    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,\omega,t}) \\
-    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
- A_{i} -V_i(t,\omega) & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
- A_{i} + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
- Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
- Q_i(t, \omega & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
-  x_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
-  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
-{\color{blue} RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_i(t) - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) } & {\color{blue} \geq 0} & {\color{blue} \forall \quad i,\omega }&  {\color{blue} \quad (\psi_{i,\omega}) }
-  \end{align}\\
+    \bar{Q_i} + x_{i} - Q_{i,\omega}^{\tau} & \geq 0  & \forall & \quad \omega, \tau  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,\tau}) \\
+    \bar{Q_i}-Q_{i}^{\tau} & \geq 0  &  & \quad \tau  =1 & \quad (\kappa_i) \\
+ A_{i} -V_{i,\omega} & \geq  0  & \forall & \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
+ A_{i} + \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} - V_{i,\omega}-\sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i}-Q_i^{1}\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall & \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
+ Q_{i, \omega}^{\tau} & \geq  0   & \forall & \quad \omega, \tau & \quad (\delta_{i,\omega})
+\end{align}
 
-\subsection{Equilibrium}
+\smallskip
+The auctioneer maximizes its revenue from the allowances market; we write the problem as a minimization program as follows
+\begin{align}
+    \min_{\theta} & -\theta \pi^{a} \\
+    \textrm{s.t \ } & \theta \leq \phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu \\
+    &\theta \geq 0
+\end{align}
 
-\subsection{Computation}
+\smallskip
+
+Finally, we have three market clearing constraints equations for this market
+
+\begin{align}
+\textrm{(available allowances)}: &  \ \   \sum_{\tau} \sum_{i} A^{\tau}_{i,\omega} = \theta   & \forall \ \omega & \ \  (\pi^{a})\\
+\textrm{(equilibrium in trading market)}: &   \ \  \sum_{i} P_{i,\omega} = \sum_{i} V_{i,\omega} & \forall \ \omega & \ \ (\pi^{v}) \\
+\textrm{(fulfillment of the demand)}:  &   \ \  \sum_{i} Q^{\tau}_{i,\omega} = D^{\tau}_{\omega}, & \forall \ \omega, \tau & \ \ (\pi^{d})
+\end{align}
+
+\end{flushleft}
+
+\subsection{KKT conditions}
+
+The Lagrangian function for the producer problem for each $i \in \{ 1,...,n\}$ is defined as follows:
+
+\begin{multline}
+    \mathcal{L}_i(x,Q,A,P,V) = C_i Q_i^{1} + A_i\pi^{a} + I_i x_i + \sum_{\Omega} prob_\omega \Big[ \sum_{\tau>1} (C_i-\pi_{\omega}) Q_{i,\omega}^{\tau} - V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i} \nonumber P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v\Big]\\ + \kappa_{i}\Big[Q_{i}^{1} - \bar{Q_i}\Big] +\sum_{\omega,\tau>1} \alpha_{i,\omega,\tau}\Big[Q_{i,\omega}^{\tau} - (\bar{Q_i}+ x_i)\Big] + \sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_{i,\omega}-A_i\Big] \\
+    + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} + V_{i,\omega}+\sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i}+Q_i^{1}\varepsilon_{i}\Big] - \sum_{\omega, \tau>1}\delta_{i,\omega,\tau} Q_{i,\omega}^{\tau} - \lambda_{i}\Big[Q^{1}_{i}\Big]
+\end{multline}
+
+where $\alpha_{i,\omega,\tau}$, $\kappa_i$, $\beta_{i,\omega}$, $\gamma_{i,\omega}$ and $\delta_{i,\omega}$ and $\lambda_i$ are the lagrange multipliers of the constraints.
+
+\smallskip
+
+With the Lagrangian set up, we can now find de KKT conditions for each of the producers $i \in \{ 1,...,n\}$ by making $\nabla \mathcal{L}_{i}=0$, we obtain:
+
+\begin{align}
+    I_i - \sum_{\omega,\tau>1} \alpha_{i,\omega,\tau} & = 0 & \forall i  &  \qquad (x_i)\\
+    C_{i} + \kappa_i - \lambda_{i} + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega} & = 0 & \forall i  &  \qquad (Q^{1}_{i})\\
+    prob_\omega (C_i-\pi_{\omega}) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}-\delta_{i,\omega,\tau} & =0 & \forall i, \omega, \tau>1 &  \qquad (Q_{i,\omega}^{\tau})\\
+    \lambda - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} & =0 & \forall i & \qquad (A_{i}) \\
+    -prob_\omega \pi^v_{i,\omega} + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega} & =0 & \forall i, \omega & \qquad (V_{i,\omega}) \\
+    prob_\omega \pi^v_{j,\omega} -\gamma_{i,\omega} & = 0 & \forall i, \omega & \qquad (P_{i,j,\omega})
+\end{align}
+
+\smallskip
+
+\begin{flushleft}
+Primal feasibility
+\end{flushleft}
+
+\begin{align}
+    -Q_{i,\omega}^{\tau} + \bar{Q_i} + x_i & \geq 0 & \qquad (\alpha_{i,\omega,\tau}) \\
+    -\bar{Q_i} + Q^{\tau}_i & \geq 0 & \qquad (\kappa_i)\\
+     A_{i} - V_{i,\omega} & \geq 0 & \qquad (\beta_{i,\omega}) \\
+     A_{i} + P_{i,\omega} - V_{i,\omega} - \sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i} & \geq 0 & \qquad (\gamma_{i,\omega}) \\
+    Q_{i,\omega}^{\tau} & \geq 0 & \qquad (\delta_{i,\omega})
+\end{align}
+
+\smallskip
+
+\begin{flushleft}
+Complementary slackness\\
+
+\textbf{FALTAN los For all i,w,t...etc}
+\end{flushleft}
+
+\begin{align}
+    (-Q_{i,\omega}^{\tau} + \bar{Q_i} + x_i)\alpha_{i,\omega,\tau} & = 0 \\
+    ( -\bar{Q_i} + Q^{\tau}_i)\kappa_i & = 0 \\
+    (V_{i,\omega} - A_{i})\beta_{i,\omega} & = 0 \\
+    ( A_{i} + P_{i,\omega} - V_{i,\omega} - \sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i})\gamma_{i,\omega} & = 0 \\
+    Q_{i,\omega}^{\tau}\delta_{i,\omega} & = 0
+\end{align}
+
+\smallskip
+
+\begin{flushleft}
+Dual Feasibility
+\end{flushleft}
+
+\begin{align}
+    \alpha_{i,\omega,\tau} & \geq 0 \\
+    \kappa_i & \geq 0 \\
+    \beta_{i,\omega} & \geq 0 \\
+    \gamma_{i,\omega} & \geq 0 \\
+    \delta_{i,\omega} & \geq 0 
+\end{align}
+
+For the Auctioneer, the Lagrangian function is
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}(\theta)= -\theta \pi^{a} - \eta (\phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu - \theta) - mu\theta
+\end{equation}
+
+where $\eta$ is the lagrange multiplier. Thus, we can obtain the KKT conditions for the auctioneer problem.
+
+\begin{align}
+    -\pi^{a} +\eta -\mu & = 0 \\
+    \theta & \geq  0 \\
+    (\phi^{-1}(R) \sigma^2 + \mu - \theta) \eta & =  0\\
+    \eta & \geq  0
+\end{align}
+
+This model has been implemented in GAMS.
+We have considered a two stage problem, where first stage consists in the year range $2017-2018$ and second stage consists in the range $2019-2037$.
+We have considered each type of energy generation as a producer.
+The types of technology considered, according to data from the Comisi\'on Nacional de Energ\'ia are: Biogas, Biomasa, Carbon, Cogenercion, Eolica, FuelOil, Gas, Geotermia, Hydro, PetroleoDiesel, Solar.
+Also, data for Capacity, Cost of investment, demand have been obtained from the same database.
+
+\section{A slightly more complicated model}
+
+We make things a little more general by considering more detailed aspects:
+
+\begin{itemize}
+    \item We consider that at first stage, the plant is operating and fulfiling the demand at first stage, at a price $\pi^{d,1}$
+    \item Producers can invest in capacity expansion not only at first stage, but also at any point during second stage. 
+    \item Producers can change their plant's technology to maintain the production
+\end{itemize}
+
+We modify Equation \ref{eq:simplemodel} taken into account the considerations described above; thus, the problem takes the following form:
+
+\begin{align}
+    \min_{x,Q,A,P,V} & (C_i-\pi^{1}) Q_i^{1} + A_i \pi^{a} + I_i x_i^{1} + \sum_{\Omega} prob_\omega \Big[ \sum_{\tau>1} (TC_{i,\tau}\cdot C_i-\pi_{\omega}) Q_{i,\omega}^{\tau}- \nonumber \\ 
+    &V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i}  P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v+ \sum_{\tau > 1} I_ix_{i,\tau,w}\Big]\\
+     \textrm{s.t \ } \nonumber
+\end{align}
+\begin{align}
+    \bar{Q_i} + \sum_{\tau^{t}\leq\tau} x_{i,\tau^{t},w} - Q_{i,\omega}^{\tau} & \geq 0  & \forall  \quad \omega, \tau  > 1 & \quad (\alpha_{i,\omega,\tau})\\
+    \bar{Q_i}-Q_{i}^{\tau} & \geq 0  &  \quad \tau  =1 & \quad (\kappa_i) \\
+ A_{i} -V_{i,\omega} & \geq  0  & \forall  \quad \omega & \quad (\beta_{i,\omega})\\
+ A_{i} + \sum_{j \neq i}P_{i,j,\omega} - V_{i,\omega}-\sum_{\tau>1}Q_{i, \omega}^{\tau}\varepsilon_{i}-Q_i^{1}\varepsilon_{i} & \geq  0  &\forall \quad \omega & \quad (\gamma_{i,\omega})\\
+ Q_{i, \omega}^{\tau} & \geq  0   & \forall  \quad \omega, \tau & \quad (\delta_{i,\omega})
+\end{align}
+
+\section{Model -- Version 6}
 
@@
  $I_i$ & & USD/MW & Expansion cost per technology $i$ \\  
- $\bar{Q}_i$ & \boldred{$\bar{X}_i$} & MW & Maximum operation capacity per technology $i$  \\ 
+ $\bar{Q}_i$ & \boldred{$\bar{Y}_i$} & MW & Maximum operation capacity per technology $i$  \\ 
  $C_i$ &  & USD/MWh & Operation cost per technology $i$ \\
@@
 \min_{x,Q,A,P,V} & \underbrace{{\color{red}\Big(a_iQ_{1,i}+\frac{b}{2}Q_{1,i}^{2}\Big)-\pi^{d,1} Q_{1,i}}}_{\seba{\left(C_t^{comb}\cdot C^{esp}+CVnC\right)Q_{i,t}+\underbrace{FixedCost_{i,t}}_{\frac{\alpha\cdot I\cdot x}{algo}}}} + A_i \pi^{a} + I_i x_i^{1} + \sum_{\Omega} prob_\omega   \Bigg( \sum_{t>1} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_{i,\tau}\cdot {\color{red}(a_i Q_{i,t,\omega}+\frac{b}{2}Q_{i,t,\omega}^{2})}\nonumber \\
-    & {\color{red}-\pi^{d,2}_{\omega} Q_{i,t,\omega}} + \sum_{t > 1} TCR_i \cdot I_ix^{t}_{i,w} \Big] - V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i}  P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v\Bigg)  \\
+    & {\color{red}-\pi^{d,2}_{\omega} Q_{i,t,\omega}} + \sum_{t > 1} TCR_i \cdot I_ix^{t}_{i,w} \Big] - V_{i,\omega}\pi_{i,w}^v+\sum_{j\neq i}  P_{i,j,\omega}\pi_{j,w}^v\Bigg)  \label{prodFO} \\
      \textrm{s.t \ } \nonumber
@@
     {\color{blue} \Bigg(RP_i - \bar{Q}_i - x^{1}_i - \sum_{t>1} x^{t}_{i,w}  \Bigg) \cdot \psi_{i,\omega}}&  {\color{blue} = 0 }&  {\color{blue} \forall \quad i,\omega }
-\end{align}
+RP\end{align}
 
@@
 
-\section{Model comparison with other projections}
-Following Chile's Energy Policies 2050 (Hoja de Ruta 2050\footnote{http://www.energia.gob.cl/sites/default/files/hoja\_de\_ruta\_cc\_e2050.pdf}), we can compare the results of our model without considering a cap-and-trade scheme, that is, \textit{bussiness as usual}.
-This comparison is useful to calibrate the parameters of our model with the results of present years and the projections for future years.
-Table \ref{table:comparison} shows the comparison between goverment projections and our model for the year 2050.
-
-\begin{table}[h!]
-\centering
-\begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
-\hline
- & & Chile's Energy Policies projections (base-case)& Our model \\
-\hline
-\multirow{4}{8em}{Energy Production (\%)} & NCRE\tablefootnote{According to Chile's Energy Policies document, NCRE are Solar Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind } & 22\%-67\% & 25\% \\
- & Hidro generation & 24\%-32\% & 21\% \\ 
-& Thermal generation & 9\%-46\% & 46\% \\
-\hline
-%\multicolumn{3}{l}{\footnotetext{According to Chile's Energy Policies document, NCRE are Solar Photovoltaic and Concentrated Solar Power (CSP), Geothermal and Wind }} \\
-\end{tabular}
-\caption{Energy Generation from our model compared with Chile's Energy Policies projections for the year 2050}
-\label{table:comparison}
-\end{table}
-
-\fel{ PIA: Veo en los numeros que estamos siempre en el "peor" caso (menos NCRE y hydro y mas thermal)... en la comparacion, el 22\%. 24\% y 46\% de la Hoja de Ruta corresponden al mismo escenario?}
-
-In addition, other studies have predicted the level of energy generation and emissions.
-Figures \ref{fig:modelbau} and \ref{fig:gener} shows our model prediction of energy generation per technology in the range 2018-2050 and the projection from the study of Generadoras de Chile (2017)\footnote{http://generadoras.cl/documentos/estudios/actualizacion-de-la-proyeccion-de-emisiones-2017-2030-y-analisis-medidas-de-mitigacion-de-co2-equivalente}
-
-\begin{figure}[ht!]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/produccion_per_year_sin_cnt.png}
-\caption{Energy production projected per technology by our model for the base year (2018) and the year range 2019-2050} \label{fig:modelbau}   
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=13cm]{Apuntes/generadoras.png}
-\caption{Projected energy production per technology made by Generadoras de Chile}
-\label{fig:gener}
-\end{center}
-\end{figure}
-
 \section{Chile's commitment in the Paris Agreement\footnote{https://climateactiontracker.org/countries/chile/2019-06-17/current-policy-projections/ \\https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2015/09/hojaderuta.pdf} }
@@
 \begin{itemize}
-    \item By 2030: 30\% below 2007 GHG intensity of GDP (uncondicional target).
-This translates in 151\% above 1990 emissions excl.
-LULUCF by 2030.
-Figure \ref{fig:cap} shows the historical emissions and the projections until 2030 with data from the Climate Action Tracker analysis.
+    \item By 2030: 30\% below 2007 GHG emission (uncondicional target)
     \item By 2035: 60\% electricity production from renewable energy 
@@
 
-\subsection{Estimation of the CAP}
-Based on Chile's pledge in the Paris Agreement, the projected total emissions up until the year 2030 are as shown in Figure \ref{fig:cap}, based on the data taken from the Climate Action Tracker (CAT) webpage.
-It should be noted that these emissions consider the main Greenhouse Gases (GHG)-- i.e $CO_2$, $CH_4$ and $N_2O$ -- transformed to their CO2 equivalent using IPCC conversion factors.
-In the Chilean case, the total emissions are dominated by $CO_2$ (78\%), followed by $CH_4$ with 12.5\% and $N_2O$  with 6\%.
-The remaining emissions are due to fluoride gases, which we will neglect in the following analysis.
-
-To determine the data, we take into account the fraction of emissions due to the electric sector, particularly energy generation.
-According to the Third Biennial Update Report about Climate Change\footnote{https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3rd-BUR-Chile-SPanish.pdf}, the electric sector was responsible for the 35.1\% (36.25 $MtCO_2 e$) of the total emissions in 2016.
-We assume this fraction remains constant in the year interval 2019-2030.
-The total CAP estimated for the period is 462.24 $\rm  M t CO_2 e$.Figure \ref{fig:cap} shows the historical and projected emissions and the CAP determination.
-
-%\fel{Pia, este valir de 1113 es en toneladas equivalentes, por lo tanto tenemos 2 opciones.
-1) Estimar el valor correspondiente a CO2 (no a otros GHG) y usar ese en nuestro modelo, o 2) Agregar todas los GHG que se consideran en este estimado a nuestro modelo (N2O, SO2, CO2, etc) para que el cap sea este numero.
-Espero tu cometario sobre esto.}
-
-\begin{figure}[ht!]
- \includegraphics[width=\textwidth]{Apuntes/cap.png}
- \caption{Maximum emissions allowed in the 2019-2030 period for the chilean electric market. }
-  \label{fig:cap}
-  \end{figure}
-
-\subsection{Cap and trade per year}
-
-A variation of the cap and trade system is included in our model.
-Instead of a fixed cap for the entire period range, we now use an annual cap, and producers buy allowances on a yearly basis.
-The trading permit market also works per year.
-With these new considerations, the model is:
-
-\underline{Producer's problem}
-
-\begin{align}
-\min_{(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i)} &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+\pia{A_i(0) \pi^{a}(0) }+ I_i x_i(0) \nonumber \\ &+\sum_{\omega} Pr(\omega)   \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
- & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pia{A_i(t,\omega)\pi^a(t,\omega)+\pi^v(t,\omega)\cdot \Big(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\Big)} \Bigg)  \\
-     \textrm{s.t \ } \nonumber
-\end{align}
-\begin{align}
-    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,t,\omega}) \\
-    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
-\pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,t,\omega})\\
-  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,t,\omega})\\
- Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
- Q_i(t, \omega & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
-  x_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
-  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
- RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_i(t) - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega)  &  \geq 0 &  \forall \quad i,\omega &  \quad (\psi_{i,\omega}) 
-  \end{align}
-
-\underline{Auctioneer's problem}
-\pia{
-\begin{align}
-    \min_{\theta} & -\Big(\theta(0)\pi^a(0)+\theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega)\Big) & &  &\\
-    \textrm{s.t \ } &  \phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu - \theta(0)- \theta(t,\omega) &  \geq & \quad 0  &\quad \quad  \forall  \quad t,\omega\\
-    &  \theta(0)  & \geq & \quad 0 & \quad \quad  \forall \quad t,\omega\\
-    &  \theta(t,\omega)  & \geq & \quad 0 & \quad \quad  \forall \quad t,\omega
-\end{align}
-}
-\vspace{0.5cm}
-
-\underline{Market clearing constraints:}
-
-\begin{align}
-\textrm{(available allowances)-- first stage}: &  \ \ \pia{  \sum_{i} A_{i}(0) = \theta(0) }  &  & \ \  (\pi^{a}(0))\\
-\textrm{(available allowances)-- second stage}: &  \ \ \pia{  \sum_{i} A_{i}(t,\omega) = \theta(t,\omega) }  &   \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{a}(t,\omega))\\
-\textrm{(equilibrium in trading market)}: &   \ \  \sum_{i} P_i(t,\omega) = \sum_{i} V_i(t,\omega) & \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{v}) \\
-\textrm{(fulfillment of the demand --first stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_i(0) = D(0) &  & \ \ (\pi^d(0))\\
-\textrm{(fulfillment of the demand --second stage)}:  &   \ \  \sum_{i} Q_I(t,\omega) = D(t,\omega), & \forall \ t,\omega & \ \ (\pi^{d,t}_\omega)
-\end{align}
-
-\begin{align}
-    \mathcal{L}_i(x,Q,A,P,V) = &  C_i(0, \pi^d(0),Q_i(0))+ \pia{A_i(0) \pi^{a}(0)} + I_i x_i(0)  \nonumber \\ & +\sum_{\omega} Pr(\omega) \Bigg( \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ (TC_i(t,\omega)\cdot C_i(t,\pi^d(t),Q_i(t,\omega) )  \nonumber \\
- & + \sum_{t > 0} TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pia{A_i(t,\omega)\pi^a(t,\omega)+\pi^v(t,\omega)\cdot \left(P_i(t,\omega)-V_i(t,\omega)\right) }\Bigg) \nonumber \\
- & +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[  Q_i(t,\omega) - \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Big(\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Big) \Bigg] \nonumber \\
- & +  \kappa_{i}\Big[Q_{i}(0)-\Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}\Big]  + \pia{\sum_{t>0,\omega}\beta_{i,t,\omega}\Big[  V_i(t,\omega)- A_{i}(0) -A_i(t,\omega) \Big] }\nonumber \\
- & + \pia{\sum_{t>0,\omega}\gamma_{i,t,\omega} \Big[ -A_{i}(0)-A_i(t,\omega) - \sum_{i}P_i(t,\omega) + V_i(t,\omega)+\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}+Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big]} \nonumber\\
-     & - \sum_{\omega, t>1}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) - \lambda_{i}\Big[Q_i(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) \nonumber \\
-     & + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+\bar{Q}_i(t) + x_i(0)  + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big]
-\end{align}
-
-The new KKT conditions to solve the equilibrium are:
-
-\begin{align}
-    I_i + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega,\tau>1} \alpha_{i,\omega,\tau} -\xi_i & = 0 & \forall i {\color{blue}}&  \qquad (x_i(0))\\
-    Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t,\omega) \cdot I_i -  \varphi_{i,\omega,t}\Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)  + \psi_{i,\omega}& = 0 & \forall i, \omega, t> 0  &  \qquad (x_i(t,\omega))\\
-    (a_{i}+b_iQ^{1}_{i})-\pi^d(0) + \kappa_i - \lambda_{i} + \sum_{t>0,\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i & = 0 & \forall i  &  \qquad (Q_i(0))\\
- Pr(\omega) \Bigg( \frac{1}{(1+R)^t}\Bigg) \bigg( (TC_i(t,\omega) \cdot a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)-\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \pia{\gamma_{i,t,\omega} \varepsilon_{i}} -\delta_{i,\omega,t} & =0 & \forall i, \omega, t>0 &  \qquad (Q_i(t,\omega)\\
-   \pia{ \pi^{a}(0) - \sum_{t>0,\omega}\beta_{i,t,\omega} - \sum_{t>0,\omega}\gamma_{i,t,\omega}} & =0 & \forall i & \qquad (A_{i}(0)) \\
-  \pia{  Pr(\omega)\pi^a(t,\omega) - \sum_{t,\omega}\beta_{i,t,\omega} - \sum_{t,\omega}\gamma_{i,t,\omega} } & =0 & \forall i,t,\omega & \qquad (A_{i}(t,\omega)) \\
-  \pia{  -Pr(\omega) \pi^v_{t,\omega} + \beta_{i,t,\omega}  + \gamma_{i,t,\omega}} & =0 & \forall i,t,\omega & \qquad (V_i(t,\omega)) \\
-\pia{    Pr(\omega) \pi^v_{t,\omega} -\gamma_{t,\omega}} & = 0 & \forall i, t,\omega & \qquad (P_i(t,\omega))
-\end{align}
-
-\begin{flushleft}
-Primal feasibility
-\end{flushleft}
-
-\begin{align}
-    \Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega) & \geq 0  & \forall  \quad \omega, t  > 0 & \quad (\alpha_{i,t,\omega}) \\
-    \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) & \geq 0  &  \quad & \quad (\kappa_i) \\
-\pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } & \geq  0  & \forall  \quad t,\omega & \quad (\beta_{i,t,\omega})\\
-  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} & \geq  0  &\forall \quad t,\omega & \quad (\gamma_{i,t,\omega})\\
- Q_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\lambda_i)\\
- Q_i(t, \omega & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\delta_{i,\omega})\\
-  x_i(0) & \geq  0 & \quad & \quad (\xi_i)\\
-  x_i(t, \omega) & \geq  0   & \forall  \quad \omega, t >0 & \quad (\varphi_{i,\omega,t})\\
- RP_i - \bar{Q}_i - \bar{Q}_i(t) - x_i(0) - \sum_{t > 0} x_i(t,\omega)  &  \geq 0 &  \forall \quad i,\omega &  \quad (\psi_{i,\omega}) 
-  \end{align}
-  \begin{flushleft}
-Complementary slackness
-\end{flushleft}
-
-\begin{align}
-    \Bigg(\Big(CF_i \cdot\tau\Big)  \Bigg[\bar{Q_i} + \sum_{t^{\prime}<\bar{t}} x_i(t^\prime,\omega) + x_i(0)+ \bar{Q}_i(t) \Bigg] - Q_i(t,\omega)\Bigg) \cdot \alpha_{i,\omega,\tau} & = 0 & \forall  \quad \omega, t  > 0\\
-    \Bigg(  \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q_i}-Q_{i}(0) \Bigg)\cdot \kappa_i & = 0  & \quad  \\
-    \Bigg( \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) - V_i(t,\omega) } \Bigg) \cdot \beta_{i,t,\omega} & = 0 & \forall  \quad t>0 ,\omega\\
-    \Bigg(  \pia{ A_{i}(0)+A_i(t,\omega) + \sum_{i}P_i(t,\omega) - V_i(t,\omega)-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot \varepsilon_{i}-Q_i(0)\varepsilon_{i}} \Bigg)\cdot \gamma_{i,t,\omega} & = 0 & \forall \quad t>0, \omega \\
-    \Bigg( Q_i(0) \Bigg) \cdot \lambda_i & = 0 & \\
-    \Bigg(Q_i(t,\omega)\Bigg ) \cdot \delta_{i,\omega} & = 0 & \forall  \quad \omega, t >0\\
-    \Bigg( x_i(0) \Bigg) \cdot \xi_i & = 0 & \\
-    \Bigg( x_i(t,\omega) \Bigg) \cdot \varphi_{i,\omega,t} & = 0 & \forall  \quad \omega, t >0 \\
-    \Bigg(RP_i - \bar{Q}_i - x^{1}_i - \sum_{t>1} x^{t}_{i,w}  \Bigg) \cdot \psi_{i,\omega}&  = 0 &  \forall \quad i,\omega 
-\end{align}
-
-\begin{flushleft}
-Dual Feasibility
-\end{flushleft}
-
-\begin{align}
-    \alpha_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
-    \kappa_i & \geq 0 \\
-    \beta_{i,t,\omega} & \geq 0 \\
-    \gamma_{i,t,\omega} & \geq 0 \\
-    \lambda_i & \geq 0 \\
-    \delta_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
-    \xi_i & \geq 0 \\
-    \varphi_{i,\omega,t} & \geq 0 \\
-    \psi_{i,\omega} & \geq 0
-\end{align}
-
-For the Auctioneer, the Lagrangian function is
-
-\begin{equation}
-    \mathcal{L}(\theta)=  -\Big(\theta(0)\pi^a(0)+\theta(t,\omega) \pi^{a}(t,\omega)\Big) + \eta \big(-\phi^{-1}(M) \sigma^2 - \mu + \theta(0)+\theta(t,\omega)\big) - \epsilon \theta(0)-\zeta \theta(t,\omega)
-\end{equation}
-
-The KKT equations for the auctioneer are:
-
-\begin{align}
-    -\pi^{a}(0) +\eta -\epsilon & = 0 & \quad \big(\theta(0)\big)\\
-    -\pi^a(t,\omega)+\eta-\zeta & = 0 & \quad \big(\theta(t,\omega)\big)\\
-    \theta(0) & \geq  0 \\
-    \theta(t,\omega) & \geq  0 \\
-    \Big(\phi^{-1}(M) \sigma^2 + \mu - \theta(0)-\theta(t,\omega)\Big)\cdot \eta & =  0\\
-    \eta & \geq  0\\
-    \epsilon & \geq 0 \\
-    \zeta & \geq 0
-\end{align}
-
-\section{Scenarios}
-In each case, we compare each case with the current tax implemented, that is 5 $\rm USD/tCO_2$, a cap-and-trade scheme, and a mixture of both.
-
-\begin{itemize}
-    \item Base-case: Bussiness as usual, no policies implemented. 
-    \item CAP: Maximum number of allowances permited whithin a defined period
-
-    \item Phase out coal by 2040
-
-    \item 60\% of the energy generation based in NCRE by 2035
-
-\end{itemize}
-
-%\begin{tabular}{ |p{3cm}||p{4cm}|p{4cm}|p{4cm}|  }
-% \hline
-% \multicolumn{4}{|c|}{Scenarios according to Chile's Pledge} \\
-% \hline
-%& CAP & Phase out Coal 2040 & 60\% NCRE \\
-% \hline
-% Afghanistan   & AF    &AFG&   004\\
-% Aland Islands&   AX  & ALA   &248\\
-% Albania &AL & ALB&  008\\
-% Algeria    &DZ & DZA&  012\\
-% American Samoa&   AS  & ASM&016\\
-% Andorra& AD  & AND   &020\\
-% Angola& AO  & AGO&024\\
-% \hline
-%\end{tabular}
-
 \end{document}

### 2023-09-11 Samuel/Memoria Samuel/Capitulos/Desarrollo Metodológico.tex
Updates from Overleaf

% Desarrollo Metodológico.tex

\chapter{Desarrollo Metodológico}
\label{c3} % la etiqueta para referencias

\section{Incorporación de parámetros de transición a energías renovables en la nueva función del productor}\label{c31}

Habiendo establecido el contexto teórico y explorado los fundamentos relevantes en el marco teórico, ahora vamos a ver el desarrollo de un marco analítico que nos permitirá examinar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables en Chile, que es el objetivo central de esta tesis.\vspace{2.5mm}

Los productores de energía en una economía en transición hacia fuentes de energía más limpias se enfrentan a varios nuevos parámetros estratégicas. Estas decisiones están influenciadas por una variedad de factores, incluyendo los costos asociados con la transición a fuentes de energía renovables, los incentivos y subsidios disponibles, los precios de los combustibles fósiles y renovables, la capacidad de producción de energía renovable y las emisiones de carbono asociadas con la producción de energía.\vspace{2.5mm}

Para capturar la complejidad de estas decisiones en nuestro modelo de estudio \citeB{amigo_two_2021}, proponemos incorporar una serie de nuevas variables y parámetros en la función del productor. Estos representan los costos e incentivos asociados con la transición a energías renovables, así como las limitaciones físicas y tecnológicas que pueden afectar la capacidad de los productores para generar energía renovable.\vspace{2.5mm}

\subsection{Variable de Transición}\label{c32}

Para reflejar el proceso gradual de transición a las energías renovables, introducimos la variable \( T_i(t) \). Esta variable va a representar el porcentaje de transición a las energías renovables para cada productor \( i \) en el tiempo \( t \). La variable varía entre 0 y 1, donde \( T_i(t) = 0 \) indica que el productor \( i \) no ha hecho ninguna transición a las energías renovables, y \( T_i(t) = 1 \) indica que el productor \( i \) ha completado totalmente la transición a las energías renovables. \vspace{2.5mm}

\subsection{Nuevo Factor de Emisión}\label{c33}

Además, proponemos modificar el factor de emisión de la tecnología \( i \), \( \varepsilon_i \) previamente definido en la función original \ref{fig:Tabla1}, para que sea una función del porcentaje de transición \( T_i(t) \). En particular, el factor de emisión de la tecnología \( i \) después de la transición a las energías renovables, \( E_i(t) \), podría ser representado como:\vspace{2.5mm}

\begin{equation}
E_i(t) = \varepsilon_i \cdot (1 - T_i(t)) \quad \forall i 
 \label{3.3.1}
\end{equation}
\vspace{2.5mm}

En esta ecuación, a medida que \( T_i(t) \) aumenta, el factor de emisión \( E_i(t) \) disminuye, reflejando la reducción en las emisiones de carbono a medida que el productor \( i \) transita hacia las energías renovables en el tiempo \( t \). Esta modificación permite que nuestro modelo capture el impacto ambiental de la transición a las energías renovables de una manera más precisa y realista.\vspace{2.5mm}

\subsection{Subsidio}\label{c34}

En paralelo, consideramos que los subsidios recibidos por cada productor \( i \), representados por \( S_i(t) \), son una función del porcentaje de transición \( T_i(t) \). Esto refleja los incentivos financieros disponibles para los productores que hacen la transición a las energías renovables. Estos subsidios, que pueden tomar la forma de créditos fiscales, subvenciones, tarifas de alimentación preferenciales y otros incentivos, se incrementan a medida que el productor se compromete más con las energías renovables. Por lo tanto, el subsidio \( S_i(t) \) podría ser representado como:

\begin{equation}
S_i(t) = s_i \cdot T_i(t) \quad \forall i 
\label{3.4.1}
\end{equation}

En esta ecuación, \( s_i \) representa el subsidio máximo disponible para el productor \( i \), y se asume que este subsidio se otorga en su totalidad cuando el productor ha completado totalmente la transición a las energías renovables (\( T_i(t) = 1 \)). Por el contrario, si el productor no ha iniciado la transición a las energías renovables en el tiempo \( t \) (\( T_i(t) = 0 \)), no recibe ningún subsidio (\( S_i(t) = 0 \)). Esta formulación permite que nuestro modelo capture la influencia de los incentivos financieros en las decisiones de los productores sobre la transición a las energías renovables.\vspace{2.5mm}

\subsection{Costo de Transición y su Factor de Adaptabilidad}

La transición hacia energías renovables conlleva costos asociados que varían según la tecnología y la infraestructura existente. Para modelar estos costos, introducimos el parámetro de costo de transición \( CT_i(t) \), que depende tanto del grado de transición \( T_i(t) \) como de la adaptabilidad de la tecnología, representada por el parámetro \( \alpha_i \).\vspace{2.5mm}

El factor de adaptabilidad \( \alpha_i \) para cada productor \( i \) refleja la facilidad con la que una tecnología convencional puede adaptarse a las energías renovables. Un valor de \( \alpha_i \) cercano a 1 indica una alta adaptabilidad, mientras que un valor cercano a 0 sugiere una baja adaptabilidad. Este factor tiene en cuenta aspectos como la infraestructura existente, la tecnología y la formación requerida.\vspace{2.5mm}

El parámetro \( c_i \) representa el costo máximo asociado con la transición hacia energías renovables para el productor \( i \). Así, el costo de transición \( CT_i(t) \) para el productor \( i \) en el tiempo \( t \) se define como:

\begin{equation}
CT_i(t) = c_i \cdot T_i(t) \cdot (1 - \alpha_i) \quad \forall i
\label{3.3}
\end{equation}

Aca vamos a tener que las tecnologías con alta adaptabilidad (\( \alpha_i \) cercano a 1) tendrán costos de transición reducidos, mientras que aquellas con baja adaptabilidad enfrentarán costos más elevados.

\subsection{Nueva Función del Productor}\label{c36}

Estos nuevos parámetros y variable permiten a nuestro modelo capturar la gama de decisiones estratégicas que los productores de energía deben tomar al considerar la transición a las energías renovables, y proporcionan una base para analizar cómo estas decisiones pueden influir en la viabilidad económica de la transición a las energías renovables en Chile.\vspace{2.5mm}

Con estos nuevos parámetros y variable en mente, podemos reformular la función del productor para incorporar las decisiones de transición a las energías renovables. La nueva función del productor se convierte en:\vspace{2.5mm}

\begin{align}
\min_{(x_i,Q_i,A_i(t),P_i,V_i)\in \mathbb{X}} & f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i\pi^{a} + I_i x_i(0) - S_i(0) \nonumber \\
& + \sum_{\omega} Pr(\omega) \Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t,\omega)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big) \nonumber \\
& + TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \nonumber \\
& + CT_i(t)  - S_i(t) \Big] \nonumber \\
& + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg] \label{3.6.1}
\end{align}

Estos términos adicionales enriquecen nuestro modelo, permitiendo capturar la variedad de decisiones estratégicas que los productores de energía enfrentan al considerar la transición a las energías renovables. Asimismo, ofrecen una base sólida para analizar cómo estas decisiones pueden afectar la viabilidad económica de la transición a las energías renovables en Chile.\vspace{2.5mm}

Siguiendo la línea de la función original, es esencial diferenciar entre la variable y los parámetros introducidos en nuestro modelo:

\textbf{Variable}:
\begin{itemize}
    \item \( T_i(t) \): Representa el porcentaje de transición a las energías renovables para cada productor \( i \) en el tiempo \( t \).

\end{itemize}

\textbf{Parámetros}:
\begin{itemize}
    \item \( \alpha_i \): Factor de adaptabilidad para cada productor \( i \), reflejando la facilidad con la que una tecnología convencional puede adaptarse a las energías renovables.
    \item \( E_i(t) \): Factor de emisión de la tecnología \( i \) después de la transición a las energías renovables.
     \( T_i(t) \).
    \item \( CT_i(t) \): Costo de transición hacia las energías renovables para el productor \( i \) en el tiempo \( t \),con \( c_i \) como el costo máximo asociado con la transición hacia energías renovables.
    \item \( S_i(t) \): Subsidios recibidos por cada productor \( i \) en función del porcentaje de transición, con \( s_i \) como el subsidio máximo disponible para el productor \( i \).
\end{itemize}

\subsection{Restricciones del Nuevo Modelo}\label{c37}

Continuando con el desarrollo de nuestro modelo, es necesario considerar las restricciones que se deben cumplir. En el modelo original, se establecen varias restricciones que los productores de energía deben cumplir. Estas restricciones, que se describen en detalle en las Ecuaciones \ref{res:1} a \ref{res:capt}, incluyen limitaciones en la capacidad de producción, la capacidad de reserva, las emisiones de carbono y la no negatividad de ciertas variable del modelo.\vspace{2.5mm}

En nuestro nuevo modelo, que incorpora la transición a las energías renovables, estas restricciones se mantienen en su mayoría sin cambios. Sin embargo, la restricción de emisiones de carbono, que en el modelo original se describe en la Ecuación \ref{res:5}, se ha modificado para incorporar el parámetro de transición \( T_i(t) \) donde nos queda la nueva restricción \ref{3.7.1}. Ahora, las emisiones de carbono de cada productor son una función del parámetro de transición \( T_i(t) \), tal como se ilustra en la Ecuación \ref{3.3.1}. La restricción de emisiones de carbono actualizada es:

\begin{equation}
A_{i} + (P_i(\omega) - V_i(\omega))-\sum_{t>0}Q_i(t, \omega)\cdot E_{i}-Q_i(0)E_{i} \geq 0 \quad \forall \quad \omega \quad (\gamma_{i,\omega})\label{3.7.1}
\end{equation}

Esta restricción garantiza que las emisiones de carbono de cada productor, que ahora dependen del parámetro de transición \( T_i(t) \), no superen el límite permitido de emisiones de carbono.\vspace{2.5mm}

Además de estas restricciones, el nuevo modelo introduce una restricción adicional \ref{3.7.2} para el nuevo parámetro.

\begin{itemize}
\item \textbf{Restricción de transición a energías renovables:} Esta restricción asegura que el parámetro de transición $T_i$ de cada productor esté entre 0 y 1. Esta restricción se puede expresar como:

\begin{equation}
0 \leq T_i(t) \leq 1 \quad \forall i\label{3.7.2}
\end{equation}
\end{itemize}

\vspace{2.5mm}
\subsection{Modelo Ampliado de Transición a Energías Renovables\label{c38}}

Como puede resultar complicado analizar y ampliar el modelo de \citeB{amigo_two_2021}, vamos a ver primero el contexto anteriormente presentado en \ref{c273}, y con este, añadimos al modelo de \citeB{daertrycke_risk_2017} la variable que contempla la transición a energías renovables, incentivando esta transición a través de subsidios y considerando un factor de adaptabilidad de la tecnología.

\vspace{2.5mm}
\subsubsection{Variable Adicional}

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Variable de Transición \( T_w \)}: Indica el grado de transición en el escenario \( w \) hacia las energías renovables.
\end{enumerate}

\vspace{2.5mm}
\subsubsection{Parámetros Adicionales}

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Subsidio \( S_w \)}: Representa los incentivos financieros asociados a la transición en el escenario \( w \), con \( s \) como Subsidio máximo otorgable.

    \begin{align}
    \begin{array}{rrclcl}
        S_w &= s \cdot T_w \quad \forall w \label{c334}\\
    \end{array}
    \end{align}

    \item \textbf{Costo de Transición \( CT_w \) y su  Factor de Adaptabilidad \( \alpha \)}: Asocia los gastos de transición en el escenario \( w \), ponderados por el grado de transición y con \( c \) como costo máximo vinculado a la transición. Además del factor \( \alpha \) que mide cuán fácilmente una tecnología convencional se adapta a las energías renovables.

    \begin{align}
    \begin{array}{rrclcl}
      CT_w &= c \cdot T_w \cdot (1 - \alpha) \quad \forall w \label{c335}\\
    \end{array}
    \end{align}

\end{enumerate}

\vspace{2.5mm}
\subsubsection{Formulación Matemática del Modelo Ampliado}

Siguiendo con el modelo de equilibrio de capacidad \ref{C210} en el que podemos identificar en este caso a \(x_1\) y \(x_2\) como las variables de decisión de capacidad de las dos tecnologías en la fase inicial, donde se entiende que la generadora se encuentra en transición a producir energia de manera mas renovable. La optimización se plantea como:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
    \displaystyle \min_{Q,Y,x1,x2,T} & I_1(x_1) + I_2(x_2) + \tau E_{\Theta}\left[((C+CT_w - S_w)Y_w - A_wQ_w + \frac{B}{2}Q_w^2 \right]  \\\textrm{s.a.} \label{c331}
\end{array}
\end{equation}

\begin{align}
    Q_w &= Y_w \quad \forall w \label{c332} \\
    0 &\leq Y_w \leq x_1 + x_2 \quad \forall w \label{c333} \\
   0 &\leq T_w \leq T_{w+1} \quad \text{con } w = 1, 2, \ldots, 5 \label{c336} \\
   0 &\leq \alpha \leq 1 \quad \label{c313}
\end{align}

\subsubsection{Explicación de la Ampliación en el Problema}

La ampliación del modelo busca adaptar el problema original a un contexto donde la transición hacia energías renovables es una prioridad. La nueva función busca considerar los subsidios y costos de transición hacia energías renovables. Específicamente, la función ahora incorpora términos relacionados con el subsidio \( S_w \) y el costo de transición \( CT_w \) ambos coeficientes en función de la nueva variable de transición \( T \), lo que modifica el comportamiento óptimo esperado de la solución.

\vspace{2.5mm}
Las nuevas restricciones introducidas en el modelo ampliado son esenciales para guiar la solución hacia escenarios realistas y deseables.Primero vamos a tener que editamos la restricción \ref{c229} del modelo original, ya que ahora vamos a tener dos tecnologías en la que la capacidad de generación de ambas en la fase inicial debe ser mayor a la producida en el escenario \( w\), resultando la restricción \ref{c229}.
Luego tenemos \ref{c336} la cual garantiza una transición gradual hacia las energías renovables. En el que la transición en un escenario \( w\) no sea mayor a \( w+1\).
Por ultimo, la restricción \ref{c313} establece límites en el factor de adaptabilidad \( \alpha \), garantizando que este se mantenga entre 0 y 1.

\vspace{2.5mm}
Mientras que el modelo original se centraba únicamente en equilibrar la inversión y operación de la planta con la demanda energética, el modelo ampliado introduce una dimensión adicional: la transición hacia fuentes de energía más limpias.

\vspace{2.5mm}
Se van a mantener los valores de los coeficientes propuestos por \citeB{daertrycke_risk_2017}, que se pueden encontrar en el punto \ref{c273}. , siguiendo con la linea de los valores de estos, se les asigno valores también a los nuevos parámetros propuestos. Vamos a tener que el gasto de capital anual de  para la tecnología 1 y 2 van a ser de \(I_1=90 \frac{\textup{\euro}}{kW}\) y \(I_2=100 \frac{\textup{\euro}}{kW}\) respectivamente, imaginando que la tecnología 2 es de tipo renovable por lo que su inversión va a resultar mayor. Luego, vamos a tener el subsidio máximo otorgadle \(s=60 \frac{\textup{\euro}}{kW}\) y el costo máximo de transición \(c=80 \frac{\textup{\euro}}{kW}\). Por ultimo, el factor de adaptabilidad 
\(\alpha=0.1 \frac{\textup{\euro}}{kW}\).

\subsubsection{Resolución del Problema}

Se resolvió en problema utilizando el lenguaje de Julia con el solver de Gurobi. Los resultados se pueden encontrar en la siguiente tabla:

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
w & \( Q \) [MWh] & \( P \) & \( T \) \\ \hline
1 & 240.0 & 60 & 0.0 \\ \hline
2 & 296.5 & 53.5 & 0.25 \\ \hline
3 & 353.0 & 47 & 0.5 \\ \hline
4 & 409.5 & 40.5 & 0.75 \\ \hline
5 & 465.95 & 34.05 & 1.0 \\ \hline
Promedio & 332.99 & 47.01 & -\\ \hline
 &  &  &     \\ \hline
\( x_1 \) [MW] & 465.95 & \( x_2 \) [MW]& 0 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados del modelo ampliado}
\label{tabla:modelo_ampliado_T}
\textit{Fuente: realización propia}
\end{table}

\subsection{Ejemplo 3.3.1 D’Aertrycke et al. (2017) a MCP}\label{c37.1}

Teniendo entonces el modelo definido en \ref{c273}, se va a transformar este en un modelo de MCP siguiendo con los pasos mencionados en \ref{c27.1}.

\vspace{2.5mm}
Vemos la restricción \ref{c228} que menciona que la generación debe ser igual a la demanda, vamos reemplazamos esta igualdad en la función y nos queda:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
    \displaystyle \min_{Q,x} & Ix+\tau E_{\Theta}[CQ_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2] \quad \forall w \\\label{c372}
\end{array}
\end{equation}
Siguiendo con lo mismo vamos a tener que las restricciones quedan ajustadas como:
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
    Q_w \leq x \Rightarrow 0 \leq x - Q_w \quad \forall w \label{c314}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
   0\leq x \label{c315}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
   0\leq Q_w   \quad \forall w  \label{c316}
\end{array}
\end{equation}

Vamos a tener que las duales de las restricciones van a ser $\alpha_w$, $\beta$ y $\gamma_w$ respectivamente.
\vspace{2.5mm}

Entonces este problema se pueden pasar a un tipo MCP siguiendo que se cumplan las condiciones de KKT explicadas en \ref{c27.1}. Se encuentra el lagrangeano  del problema junto con las variables duales de las restricciones:

\begin{eqnarray}
\mathcal{L}(Q_w,x) = Ix+\tau E_{\Theta}[CQ_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2] - \alpha_w(x - Q_w) - \beta(x)- \gamma_w(Q_w) \label{c317}
\end{eqnarray}

Primero, vamos a realizamos la derivada parcial de primer orden de la variable x, obteniendo lo siguiente:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
    \frac{\partial \mathcal{L}(Q_w,x)}{\partial x} = 0 = I - \alpha_w - \beta \\
    \Rightarrow \beta = I - \alpha_w
   \label{c318}
\end{array}
\end{equation}

En donde $\beta$ es la variable de la naturaleza de x. Entonces se obtiene la siguiente complementariedad:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
   0\leq x \label{c319}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
   0\leq I - \alpha_w \quad \forall w 
   \label{c320}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
   0 = x(I - \alpha_w) \quad \forall w 
   \label{c321}
\end{array}
\end{equation}

Luego, vamos a realizamos la derivada parcial de primer orden para la variable $Q_w$, obteniendo lo siguiente:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
    \frac{\partial \mathcal{L}(Q_w,x)}{\partial Q_w} = 0 = \tau E_{\Theta}[C-A_w+\frac{B}Q_w]+\alpha_w-\gamma_w\\
    \Rightarrow \gamma_w= \tau E_{\Theta}[C-A_w+\frac{B}Q_w]+\alpha_w
   \label{c322}
\end{array}
\end{equation}

En donde $\gamma_w$ es la variable de la naturaleza de $Q_w$. Entonces se obtiene la siguiente complementariedad:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
   0\leq Q_w \quad \forall w
   \label{c323}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
   0\leq \tau E_{\Theta}[C-A_w+\frac{B}Q_w]+\alpha_w \quad \forall w 
   \label{c324}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
   0 = Q_w(\tau E_{\Theta}[C-A_w+BQ_w]+\alpha_w) \quad \forall w 
   \label{c325}
\end{array}
\end{equation}

\vspace{2.5mm}
Por ultimo, se calcula la tercera complementariedad del problema, la variable dual $\alpha_w$ que se complementa con la restricción \ref{c314}:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
   0\leq \alpha_w \quad \forall w
   \label{c326}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
     0 \leq x - Q_w \quad \forall w \label{c327}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{cl}
     0 = \alpha_w\cdot(x - Q_w) \quad \forall w \label{c328}
\end{array}
\end{equation}

### 2023-09-11 Samuel/Memoria Samuel/Capitulos/Intro.tex
Updates from Overleaf

@@
 El European Green Deal es una iniciativa de la Unión Europea que busca transformar su economía en una más sostenible y neutral en carbono.
-El objetivo mas próximo de esta es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55\% para el año 2030 en comparación con los niveles de 1990 \citeB{comision_europea_comunicacion_2019}\\
+El objetivo mas próximo de esta es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 55\% para el año 2030 en comparación con los niveles de 1990 \citeB{comision_europea_comunicacion_2019}
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 En el sector del transporte, se promueve la electrificación de los vehículos y la reducción de las emisiones de los vehículos de combustión interna.
-Además, se busca fomentar el uso del transporte público y la movilidad sostenible.\\
+Además, se busca fomentar el uso del transporte público y la movilidad sostenible.
+\vspace{2.5mm}
 
 En el sector de la producción de energía, el European Green Deal busca promover la transición hacia fuentes de energía renovable y la eliminación gradual de los combustibles fósiles.
-Para lograr este objetivo, se están implementando medidas para reducir la dependencia de los combustibles fósiles y promover el uso de fuentes de energía renovable, cómo la energía eólica y solar, o los distintos combustibles renovables cómo por ejemplo el hidrógeno verde.\\
+Para lograr este objetivo, se están implementando medidas para reducir la dependencia de los combustibles fósiles y promover el uso de fuentes de energía renovable, cómo la energía eólica y solar, o los distintos combustibles renovables cómo por ejemplo el hidrógeno verde.
+\vspace{2.5mm}
 
-La Estrategia Europea del Hidrógeno es una de las principales políticas que se desarrollan en el marco del pacto.
+La estrategia europea del hidrógeno es una de las principales políticas que se desarrollan en el marco del pacto.
 Se están invirtiendo en tecnologías de producción de hidrógeno verde más eficientes y se están estableciendo incentivos para su uso en diferentes sectores, como el transporte, la producción de energía y las industrias en general.
 Para esto existe una estrategia que establece los principales campos de actuación para desarrollar el papel del hidrógeno limpio en la reducción de emisiones de la economía de la UE de manera eficiente.
-La Estrategia establece tres horizontes temporales (2024, 2030 y 2050) para los que determina una sucesión de hitos a alcanzar.\\
+La Estrategia establece tres horizontes temporales (2024, 2030 y 2050) para los que determina una sucesión de hitos a alcanzar.
+\vspace{2.5mm}
+
+\newpage
 
@@
 En la segunda fase (2025-2030), se espera instalar al menos 40 GW de electrolizadores para 2030 y producir hasta 10 millones de toneladas de hidrógeno renovable en la UE.
-En la tercera fase (2030-2050), se espera que las tecnologías de hidrógeno renovable alcancen la madurez y se desplieguen a gran escala para llegar a todos los sectores difíciles de descarbonizar.\\
+En la tercera fase (2030-2050), se espera que las tecnologías de hidrógeno renovable alcancen la madurez y se desplieguen a gran escala para llegar a todos los sectores difíciles de descarbonizar.
+\vspace{2.5mm}
 
-La Estrategia Europea del Hidrógeno establece que el hidrógeno renovable es esencial para respaldar el compromiso de la UE de alcanzar la neutralidad de carbono en 2050 y para respaldar el esfuerzo global para implementar el Acuerdo de París.
-Además, indica que el ecosistema del hidrógeno en Europa es probable que se desarrolle a través de una trayectoria gradual, a diferentes velocidades en los diferentes sectores y posiblemente en las distintas regiones, requiriendo, por tanto, múltiples soluciones políticas.\\
+ Esta estrategia europea establece que el hidrógeno renovable es esencial para respaldar el compromiso de la UE de alcanzar la neutralidad de carbono en 2050 y para respaldar el esfuerzo global para implementar el Acuerdo de París.
+Además, indica que el ecosistema del hidrógeno en Europa es probable que se desarrolle a través de una trayectoria gradual, a diferentes velocidades en los diferentes sectores y posiblemente en las distintas regiones, requiriendo, por tanto, múltiples soluciones políticas.
+\vspace{2.5mm}
 
 En este contexto, la transición hacia fuentes de energía renovable se ha convertido en una alternativa cada vez más atractiva y necesaria.
-En Chile, la producción y consumo de energía son fundamentales para el desarrollo económico y social del país, por lo que es crucial evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables.\\
+En Chile, la producción y consumo de energía son fundamentales para el desarrollo económico y social del país, por lo que es crucial evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables.
+\vspace{2.5mm}
 
 La transición hacia fuentes de energía renovable es la única forma de garantizar un futuro energético sostenible y seguro para Chile.
-Actualmente, Chile tiene una gran dependencia de los combustibles fósiles, que representan alrededor del 70\% de la matriz energética chilena \citeB{bernal_matriz_nodate}.
-Además, Chile es vulnerable a los efectos del cambio climático, lo que subraya la importancia de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.\\
+Actualmente, Chile tiene una gran dependencia de los combustibles fósiles, que representan alrededor del 70\% de la matriz energética chilena \citeB{bernal_matriz_2021}.
+Además, Chile es vulnerable a los efectos del cambio climático, lo que subraya la importancia de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Esta transición es una oportunidad para Chile de liderar la transición energética en América Latina.
-Sin embargo, esta transición no es sencilla y requiere una planificación cuidadosa, la inversión en tecnologías y la implementación de políticas efectivas.\\
+Sin embargo, esta transición no es sencilla y requiere una planificación cuidadosa, la inversión en tecnologías y la implementación de políticas efectivas.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 En esta se tienen una nueva estrategia nacional del compromiso de descarbonización, en la que se vincula a los temas industriales del hidrógeno verde en Chile.
-Este comité lo lidera el Ministerio de Energía.\\
+Este comité lo lidera el Ministerio de Energía.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Actualmente la CORFO está atrayendo inversionistas para realizar esta transición a producir hidrógeno verde.
-Esto lo hace de dos maneras; transformar la industria local para incorporar hidrógeno verde y la otra tiene que ver con la oferta, la parte productiva de electrolizadores.\\
+Esto lo hace de dos maneras; transformar la industria local para incorporar hidrógeno verde y la otra tiene que ver con la oferta, la parte productiva de electrolizadores.
+\vspace{2.5mm}
 
-Pretende adelantarse en la carrera de la producción de electrolizadores, comenta que "Podemos ser marginalmente más caros, incluso corrigiendo por los costos de transporte, pero si tenemos una energía que es más barata en términos relativos, energía verde, obviamente hay una compensación entre uno y otro y por lo tanto eso no se transmite al precio final del hidrógeno verde"\citeB{benavente_hidrogeno_2023}.\\
+Pretende adelantarse en la carrera de la producción de electrolizadores, comenta que "Podemos ser marginalmente más caros, incluso corrigiendo por los costos de transporte, pero si tenemos una energía que es más barata en términos relativos, energía verde, obviamente hay una compensación entre uno y otro y por lo tanto eso no se transmite al precio final del hidrógeno verde"\citeB{benavente_hidrogeno_2023}.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Por lo tanto, el precio final del hidrógeno verde no se vería afectado por el costo de producción marginalmente más alto, ya que la energía utilizada para producirlo es más barata y compensa ese costo adicional.
-Todo esto permitiría al país tener una mayor independencia energética.\\
+Todo esto permitiría al país tener una mayor independencia energética.
+\vspace{2.5mm}
 
 Además, existen diversos estudios que demuestran el potencial de Chile para la producción de biocombustibles (BC) mediante diferentes métodos.
-Un ejemplo de esto es un estudio llevado a cabo por la Universidad Técnica Federico Santa María \citeB{ortega_evaluacion_2010}, el cual señala que la opción más viable para producir BC en Chile es el bioetanol a partir del maíz o biodiesel utilizando raps.
+Un ejemplo de esto es un estudio llevado a cabo por la Universidad Técnica Federico Santa María \citeB{munoz-lagos_biocombustibles_2010}, el cual señala que la opción más viable para producir BC en Chile es el bioetanol a partir del maíz o biodiesel utilizando raps.
 Sin embargo, es importante mencionar que esta alternativa implicaría un costo superior al de importar directamente los biocombustibles.
-Pero al igual que lo ya mencionado anteriormente, estaría brindaría al país la ventaja de lograr una mayor diversificación en su matriz energética.\\
+Pero al igual que lo ya mencionado anteriormente, estaría brindaría al país la ventaja de lograr una mayor diversificación en su matriz energética.
+\vspace{2.5mm}
 
- También tenemos el informe \citeB{ortega_evaluacion_2007}, este también concluye que es factible la producción de biodiesel  a partir de aceites vegetales de primer uso y el bioetanol a partir de diferentes cultivos, como la caña de azúcar, la remolacha y el maíz respectivamente.\\
+ También tenemos el informe \citeB{ortega_evaluacion_2007}, este también concluye que es factible la producción de biodiesel  a partir de aceites vegetales de primer uso y el bioetanol a partir de diferentes cultivos, como la caña de azúcar, la remolacha y el maíz respectivamente.
+\vspace{2.5mm}
 
 Considerando el enorme potencial que Chile tiene para la producción de biocombustibles y el fuerte respaldo del gobierno, es probable que las diversas industrias se sientan motivadas a realizar una transición hacia los combustibles renovables.
-Los productores de energía tendrán la opción de generar energía limpia, mientras que la industria del transporte podrá utilizar combustibles limpios, y lo mismo sucederá en todas las demás industrias.\\
+Los productores de energía tendrán la opción de generar energía limpia, mientras que la industria del transporte podrá utilizar combustibles limpios, y lo mismo sucederá en todas las demás industrias.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Los costos de inversión iniciales son altos y las tecnologías aún están en desarrollo.
-Además, la producción y utilización de biocombustibles y el hidrógeno verde implican cuestiones técnicas y regulatorias que deben ser abordadas.\\
+Además, la producción y utilización de biocombustibles y el hidrógeno verde implican cuestiones técnicas y regulatorias que deben ser abordadas.
+\vspace{2.5mm}
 
 El costo de los combustibles fósiles y sus consecuencias ambientales, unidos a la necesidad de reducir la dependencia energética y de cumplir con los objetivos de descarbonización, hacen que el desarrollo de los combustibles renovables sea imprescindible.
-Sin embargo, para poder implementar eficazmente esta transición, es necesario llevar a cabo un análisis en profundidad de los factores económicos, técnicos y regulatorios involucrados.\\
+Sin embargo, para poder implementar eficazmente esta transición, es necesario llevar a cabo un análisis en profundidad de los factores económicos, técnicos y regulatorios involucrados.
+\vspace{2.5mm}
 
 Este trabajo tiene como objetivo proporcionar un análisis integral de la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables en Chile.
-Con este estudio se pretende proporcionar una herramienta que permita a los encargados de tomar decisiones evaluar las implicaciones económicas de la transición hacia los combustibles renovables, y así desarrollar políticas y estrategias eficaces para fomentar su uso.\\
+Con este estudio se pretende proporcionar una herramienta que permita a los encargados de tomar decisiones evaluar las implicaciones económicas de la transición hacia los combustibles renovables, y así desarrollar políticas y estrategias eficaces para fomentar su uso.
+\vspace{2.5mm}
 
 Estoy convencido de que es necesario trabajar en soluciones sostenibles con el medio ambiente, y esta memoria es mi pequeña contribución en ese sentido.
-Espero que los hallazgos y conclusiones de este trabajo puedan servir como base para la implementación de políticas y acciones concretas en favor del medio ambiente y el desarrollo sostenible de Chile.\\
+Espero que los hallazgos y conclusiones de este trabajo puedan servir como base para la implementación de políticas y acciones concretas en favor del medio ambiente y el desarrollo sostenible de Chile.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 \subsection{Objetivo general}
-El objetivo general del presente trabajo consiste en evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables en el marco teórico del modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas con multiples productores, creado por \citeB{amigo_two_2021}.\\
+El objetivo general del presente trabajo consiste en evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables en el marco teórico del modelo de \textit{cap and trade} de dos etapas con multiples productores, creado por \citeB{amigo_two_2021}.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item 
-\item 
-\item 
-\item 
-\item 
+\item \textbf{Desarrollar y adaptar un marco analítico} basado en el modelo de cap and trade de dos etapas, incorporando parámetros y variables que reflejen la transición a energías renovables, así como las restricciones asociadas a este proceso.
+
+\item Analizar la viabilidad económica de la transición a combustibles renovables en el contexto chileno, utilizando el marco analítico desarrollado.
+
+\item Comparar y contrastar los resultados obtenidos con el modelo original de cap and trade de dos etapas, identificando las ventajas y desventajas de la incorporación de los nuevos parámetros.
+
+\item  Identificar y analizar las barreras regulatorias y técnicas que podrían obstaculizar la transición hacia combustibles renovables en Chile.
 \item 

### 2023-09-11 Samuel/Memoria Samuel/Capitulos/Marco Teórico.tex

@@
 
-\section{\textit{Cap and Trade} y otros sistemas actuales}\label{c21}
-%Agregar desde segundo párrafo de la Revision bibliográfica del hito 1
-
-En la actualidad, existen diversos sistemas y mecanismos implementados a nivel global para abordar el problema de las emisiones de gases de efecto invernadero y su impacto en el medio ambiente.
-Uno de estos sistemas es el \textit{Cap and Trade}, que establece límites máximos de emisiones para las empresas y permite el comercio de permisos de emisión entre ellas.
-Este enfoque busca incentivar la reducción de emisiones al otorgar beneficios económicos a las empresas que logren disminuir sus emisiones por debajo de los límites establecidos.\\
-
-El concepto de \textit{cap and trade} se originó en la década de 1960, cuando el economista estadounidense Thomas Crocker propuso en su artículo la idea de utilizar el mercado para controlar la contaminación atmosférica \citeB{shogren_introduction_2011}.
-En su propuesta, sugirió establecer límites máximos de contaminantes y permitir que las empresas comercien con permisos de emisión dentro de esos límites.\\
-
-Aunque ha habido diversas implementaciones y propuestas a lo largo de los años, se considera que el primer uso formal del modelo de \textit{Cap and Trade} fue en el marco de la Ley del Aire Limpio de Estados Unidos en 1990.\\
-
-La Ley del Aire Limpio de Estados Unidos estableció el Programa de Comercio de Emisiones de Óxido de Azufre (SO2) como un medio para reducir las emisiones de dióxido de azufre, un contaminante que contribuye a la lluvia ácida \citeB{cahn_s02_2012}.
-Bajo este programa, se asignó un límite total de emisiones de SO2 (el \textit{tope} o \textit{cap}) a las instalaciones industriales y se les otorgaron créditos de emisión equivalentes a esa cantidad total.
-Las empresas podían comprar, vender o intercambiar estos créditos entre ellas, lo que permitía flexibilidad y fomentaba la reducción de emisiones de manera rentable.\\
-
-Desde entonces, el modelo de \textit{Cap and Trade} ha sido utilizado en diversos contextos y países como una herramienta para abordar la contaminación y las emisiones de gases de efecto invernadero(GEI).
-Uno de los ejemplos más destacados es el Sistema de Comercio de Emisiones de la Unión Europea se han implementado varios sistemas de \textit{Cap and Trade} en diferentes países y regiones,este comenzó en 2005 y es el sistema de comercio de emisiones más grande del mundo\citeB{comision_europea_comunicacion_2019}.\\
-
-Además de la Unión Europea, otros países y regiones han adoptado el modelo \textit{Cap and Trade} como estrategia para abordar el cambio climático.
-Un ejemplo destacado en Norteamérica es la implementación del Sistema de Comercio de Emisiones en California y Quebec, Canadá.
-Según \citeB{purdon_political_2014}, estos sistemas de \textit{Cap and Trade} no actúan de manera aislada, sino que forman parte de un conjunto más amplio de políticas diseñadas para combatir el cambio climático.\\
-
-En ambas jurisdicciones, el sistema de \textit{Cap and Trade} se utiliza como una medida de apoyo para potenciar la eficacia de otros programas, estableciendo un precio al carbono.
-Esto incentiva la reducción de emisiones y promueve prácticas más sostenibles.
-Además, las políticas complementarias permiten a los gobiernos mantener un control significativo sobre la política climática, dirigiéndose a las fuentes de emisiones que suelen ser insensibles a las fluctuaciones de precios.
-De esta manera, el modelo de \textit{Cap and Trade} se convierte en una herramienta esencial dentro de un marco de políticas más amplio para abordar el cambio climático.\\
-
-Aparte del modelo descrito, existen otros sistemas y políticas que buscan abordar el problema de las emisiones de gases de efecto invernadero.
-Por ejemplo, los impuestos al carbono, que gravan las emisiones de dióxido de carbono (CO2) y otros gases de efecto invernadero, tienen como objetivo desincentivar el uso de combustibles fósiles y promover la adopción de tecnologías más limpias y sostenibles.\\
-
-El impuesto al carbono o impuesto a emisiones de CO2 es un mecanismo que implica un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables, y se cobra por tonelada emitida de este compuesto.
-Según \citeB{asen_carbon_2021}, Finlandia fue el primer país en implementar este impuesto en 1990, y desde entonces, muchos otros países en todo el mundo han adoptado impuestos similares, aplicándolos a diferentes valores por tonelada emitida.
-En todo el mundo, se han implementado impuestos al carbono en más de 45 países hasta la fecha.
-Este mecanismo se ha convertido en una herramienta popular para incentivar la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y combatir el cambio climático.\\
-
-En el caso de Chile, el gobierno ha presentado propuestas para combatir el cambio climático y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en el sector energético.
-Durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26) en octubre de 2021, el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó una propuesta climática a largo plazo que incluye un límite de emisión de carbono para los generadores de energía (\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}).
-No obstante, la propuesta no detalla un mecanismo específico para que las empresas generadoras alcancen estos objetivos ni cómo se supervisará el cumplimiento de las metas establecidas.\\
-
-En estos estudios, se destaca la relevancia de la implementación del modelo y cómo el presupuesto total de carbono puede influir en el mercado.
-No obstante, el propio creador del modelo de \textit{Cap and Trade}, Thomas Crocker, expresó en 2009 su escepticismo acerca de si un modelo de \textit{Cap and Trade} sería la forma más eficiente de regular el carbono, debido a la dificultad para predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro.
-Además, si no se cuenta con una entidad reguladora que supervise las emisiones de manera constante y establezca las capacidades de forma adecuada, un modelo basado únicamente en impuestos a la emisión podría ser más eficaz.\\
-
-Por lo tanto, un modelo que pueda regularse por sí mismo, en el que exista un incentivo para reducir las emisiones, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para modificar sus inversiones en capacidad y permisos, y que este cambio represente un beneficio para las empresas, sería un enfoque adecuado para un modelo de \textit{Cap and Trade} efectivo.
-En este sentido, \citeB{amigo_two_2021} proponen un sistema que cumple con estas características.
-
-\section{Evolución del sistema eléctrico en Chile}\label{c22}
+\section{Evolución del sistema eléctrico en Chile}\label{c21}
 
 El sistema eléctrico en Chile ha experimentado una serie de cambios significativos desde su diseño original hace cuatro décadas.
-Estos cambios han sido impulsados por una combinación de factores, incluyendo la liberalización del mercado, la introducción de nuevas tecnologías y la creciente preocupación por el medio ambiente.\\
+Estos cambios han sido impulsados por una combinación de factores, incluyendo la liberalización del mercado, la introducción de nuevas tecnologías y la creciente preocupación por el medio ambiente.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Esta liberalización se llevó a cabo en el marco de una serie de reformas económicas más amplias que buscaban reducir el papel del estado en la economía y promover la competencia y la eficiencia del mercado.
-Como resultado de estas reformas, se creó un mercado mayorista de electricidad en el que las empresas generadoras venden su electricidad a las empresas distribuidoras a través de un sistema de subastas competitivas.\\
+Como resultado de estas reformas, se creó un mercado mayorista de electricidad en el que las empresas generadoras venden su electricidad a las empresas distribuidoras a través de un sistema de subastas competitivas.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Sin embargo, a lo largo de los años, la matriz energética del país ha evolucionado para incluir una mayor diversidad de fuentes de energía.
-En particular, ha habido un crecimiento significativo en la generación de energía a partir de fuentes renovables, como la energía eólica y solar.\\
+En particular, ha habido un crecimiento significativo en la generación de energía a partir de fuentes renovables, como la energía eólica y solar.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Por ejemplo, en 2008, el gobierno chileno introdujo una ley que requiere que una cierta proporción de la electricidad vendida por las empresas distribuidoras provenga de fuentes renovables.
-Esta proporción ha ido aumentando con el tiempo, y se espera que continúe aumentando en el futuro.\\
+Esta proporción ha ido aumentando con el tiempo, y se espera que continúe aumentando en el futuro.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 En 2017, los dos principales sistemas eléctricos de Chile, el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING), se fusionaron para formar el Sistema Eléctrico Nacional (SEN).
-Esta fusión ha permitido una mayor eficiencia en la operación del sistema eléctrico y ha facilitado la integración de las energías renovables.\\
+Esta fusión ha permitido una mayor eficiencia en la operación del sistema eléctrico y ha facilitado la integración de las energías renovables.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Uno de los principales desafíos es la necesidad de equilibrar la creciente demanda de electricidad con la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
-Otro desafío es la necesidad de garantizar la seguridad del suministro de electricidad en un contexto de creciente variabilidad y incertidumbre en la generación de energía renovable.\\
+Otro desafío es la necesidad de garantizar la seguridad del suministro de electricidad en un contexto de creciente variabilidad y incertidumbre en la generación de energía renovable.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Estos desafíos son complejos y requieren una combinación de soluciones técnicas, regulatorias y políticas.
-Sin embargo, a medida que Chile continúa su transición hacia una matriz energética más limpia y sostenible, estos desafíos también representan oportunidades para innovar y mejorar el sistema eléctrico del país.
+Sin embargo, a medida que Chile continúa su transición hacia una matriz energética más limpia y sostenible, estos desafíos también representan oportunidades para innovar y mejorar el sistema eléctrico del país.\vspace{2.5mm}
 
+El año 2023 se presenta como un punto de inflexión crucial para la transición energética en Chile.
+Los expertos sostienen que este año, el país debe enfrentar varios desafíos que implica tener una matriz más limpia, como una mejor gobernanza y coordinación entre organismos, un marco regulatorio más afinado y un sistema tarifario atractivo para el desarrollo de esta industria, al tiempo que debe asegurarse el desarrollo de las Energías Renovables No Convencionales (ERNC) de las próximas dos décadas.\vspace{2.5mm}
+
+Se han dado pasos importantes en este sentido, como la promoción del hidrógeno verde, impulsada mediante una estrategia nacional, y la Estrategia Nacional de Electromovilidad, que contempla el ingreso a tramitación del proyecto de ley de transición energética, que busca promover el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad.
+Estos esfuerzos han contribuido a posicionar a Chile como uno de los países que lideran la transición energética en Latinoamérica.
+Por ejemplo, el año pasado, la energía solar y eólica superaron al carbón en la generación de electricidad en un período de 12 meses, según el Coordinador Eléctrico Nacional (CEN) y la Comisión Nacional de Energía.
+El 29\% de la generación anual provino de fuentes de energía solar y eólica, y el 27\% del carbón.\vspace{2.5mm}
+
+Sin embargo, a pesar de los avances significativos, los especialistas coinciden en que todavía queda mucho camino por recorrer.
+El país requiere de inversión, actualización de las normativas, acuerdos público-privados y también diálogos ciudadanos para solucionar algunos cuellos de botella como, por ejemplo, mejorar el sistema de transmisión, sistemas de almacenamiento y lograr la escalabilidad de las nuevas tecnologías.
+
+\section{Dificultades en la transición hacia energías renovables}\label{c22}
+
+La transición hacia una matriz energética basada en fuentes renovables es un objetivo ambicioso y necesario para muchos países, incluido Chile.
+Sin embargo, este proceso no está exento de desafíos y obstáculos que pueden ralentizar o complicar su implementación.\vspace{2.5mm}
+
+Empresas de energía renovable, principalmente solares, han invertido en Chile más de 5.000 millones de euros en proyectos de esta naturaleza.\footnote{Ver artículo en \href{{https://elpais.com/chile/2023-06-20/el-plan-del-ministro-de-energia-de-gabriel-boric-para-aliviar-a-las-renovables.html}}{El País}} A pesar de este impulso, la transición ha enfrentado problemas significativos.
+Dos generadoras notables, María Elena Solar e Ibereólica Cabo Leones II, se declararon en quiebra, y al menos nueve empresas del sector expresaron su inquietud sobre la posibilidad de que más compañías enfrenten insolvencia.\vspace{2.5mm}
+
+El atraso en la construcción de líneas de transmisión ha provocado que compañías que inyectan energía al sistema en el norte del país lo hagan a precio cero, pero luego deben retirar en la zona centro-sur a precios mucho mayores.
+Esta situación ha desestabilizado su capacidad financiera, poniendo en riesgo la viabilidad de muchos proyectos.
+Además, el alto precio de los combustibles fósiles, que compiten con las renovables, también genera distorsiones en los costos.
+En 2023, más del 35\% de la energía renovable se ha valorizado a un precio cero, evidenciando una crisis en el modelo de tarificación de la generación eléctrica.\vspace{2.5mm}
+
+El Gobierno chileno, consciente de estos desafíos, ha propuesto medidas para abordarlos.
+Una de las iniciativas más destacadas es el proyecto de ley de Transición Energética, que busca fortalecer el sistema de transmisión, eliminar burocracia en la construcción de infraestructuras y resolver los cuellos de botella.
+Una medida significativa es la propuesta de eliminar la figura del Coordinador Eléctrico, permitiendo que las empresas establezcan una relación directa con la Comisión Nacional de Energía.\vspace{2.5mm}
+
+Las generadoras convencionales han expresado su preocupación, argumentando que las propuestas presentadas por las empresas de energías renovables podrían atacar los fundamentos de diseño del mercado contenidos en la regulación vigente.
+Es importante señalar que el diseño actual del mercado se definió hace más de 40 años, en un contexto muy diferente al actual, donde la alta penetración de renovables no estaba contemplada.\vspace{2.5mm}
+
+A nivel global, la transición hacia energías renovables es una tendencia creciente.
+Sin embargo, la experiencia de Chile resalta la importancia de adaptar las regulaciones y estructuras de mercado a las realidades cambiantes de la generación de energía.
+La experiencia internacional muestra que es esencial revisar y adaptar constantemente las regulaciones para garantizar una transición exitosa.\vspace{2.5mm}
+
+La transición hacia fuentes de energía renovable no es un proceso que pueda realizarse de la noche a la mañana.
+Es un camino largo y complejo que requiere de adaptaciones constantes, tanto en infraestructura como en regulaciones.
+Esta complejidad justifica la necesidad de considerar la transición como una variable en el análisis \ref{c31}, ya que su impacto en el sector eléctrico es profundo y duradero.
+
+\begin{comment}
 \section{Benchmark sobre los precios de combustibles renovables y no renovables}\label{c23}
 
-El costo del combustible es una consideración importante en cualquier aplicación, ya sea para impulsar un vehículo recreativo o proporcionar energía a una planta de fabricación.\\
+El costo del combustible es una consideración importante en cualquier aplicación, ya sea para impulsar un vehículo recreativo o proporcionar energía a una planta de fabricación. \vspace{2.5mm}
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \scriptsize 
@@
 La densidad del hidrógeno es de aproximadamente 0.08988 kg/m³, mientras que un galón equivale a aproximadamente 3.78541 litros.
-Por lo tanto, un galón de hidrógeno verde pesaría aproximadamente 0.339 kg (0.08988 kg/m³ x 3.78541 L/galón).\\
+Por lo tanto, un galón de hidrógeno verde pesaría aproximadamente 0.339 kg (0.08988 kg/m³ x 3.78541 L/galón).
+\vspace{2.5mm}
 
-Dividiendo el precio por kilogramo (en este caso, 4.3 dólares) por la cantidad de kilogramos en un galón (0.339 kg), se obtiene un precio de aproximadamente 12.68 dólares por galón de hidrógeno verde.\\
+Dividiendo el precio por kilogramo (en este caso, 4.3 dólares) por la cantidad de kilogramos en un galón (0.339 kg), se obtiene un precio de aproximadamente 12.68 dólares por galón de hidrógeno verde.
+\vspace{2.5mm}
 
-En cuanto a los combustibles renovables que pueden reemplazar a los no renovables en diferentes industrias, aquí están algunas opciones:\\
+En cuanto a los combustibles renovables que pueden reemplazar a los no renovables en diferentes industrias, aquí están algunas opciones:
+\vspace{2.5mm}
 \begin{enumerate}
@@
 \item 
-Industria: El biogás y el hidrógeno pueden reemplazar al gas natural y al carbón en procesos industriales que requieren calor o energía.\\
+Industria: El biogás y el hidrógeno pueden reemplazar al gas natural y al carbón en procesos industriales que requieren calor o energía.
+\vspace{2.5mm}
 \end{enumerate}
@@
 Un combustible con un poder calorífico inferior (PCI) más alto se considera más eficiente en términos de aprovechamiento energético.
-El PCI se refiere a la cantidad de calor liberado cuando un combustible se quema por completo, excluyendo el calor latente del vapor de agua producido durante la combustión.\\
+El PCI se refiere a la cantidad de calor liberado cuando un combustible se quema por completo, excluyendo el calor latente del vapor de agua producido durante la combustión.
+\vspace{2.5mm}
 
 Cuando un combustible tiene un PCI más alto, significa que se libera más energía térmica por unidad de masa al quemarlo.
-Esto implica que se puede obtener más calor útil de dicho combustible en comparación con otros combustibles con un PCI más bajo.\\
+Esto implica que se puede obtener más calor útil de dicho combustible en comparación con otros combustibles con un PCI más bajo.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 En la generación eléctrica, un alto PCI implica mayor producción de energía por combustible consumido, optimizando la eficiencia y los costos.
-Para la calefacción, un alto PCI garantiza una mayor cantidad de calor por combustible, siendo más eficiente y económico.\\
+Para la calefacción, un alto PCI garantiza una mayor cantidad de calor por combustible, siendo más eficiente y económico.
+\vspace{2.5mm}
 
 El gas natural es una fuente de energía fósil, pero es más limpia que la gasolina y el diésel, y su precio es más estable que el de los combustibles líquidos.
-Además, el gas natural vehicular (GNV) puede ser una fuente de energía renovable si se produce a partir de fuentes renovables, como el biogás.\\
+Además, el gas natural vehicular (GNV) puede ser una fuente de energía renovable si se produce a partir de fuentes renovables, como el biogás.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Aunque el hidrógeno es más caro que los combustibles fósiles, su precio está disminuyendo a medida que se desarrollan nuevas tecnologías para su producción y almacenamiento.
-Se puede observar en la tabla que el poder calorífico inferior del hidrógeno es, por lejos, el más alto.\\
+Se puede observar en la tabla que el poder calorífico inferior del hidrógeno es, por lejos, el más alto.
+\vspace{2.5mm}
+\end{comment}
+
+\section{Teoría de juegos}\label{c26}
+
+La teoría de juegos es una rama de las matemáticas que se utiliza para analizar situaciones estratégicas, donde el resultado para un individuo o agente depende tanto de sus propias decisiones como de las decisiones tomadas por otros.
+Esta teoría tiene aplicaciones en una variedad de campos, incluyendo economía, ciencias políticas, psicología, biología , ciencias de la computación, entre otros.
+\vspace{2.5mm}
+
+En términos generales, la teoría de juegos se utiliza para estudiar cómo los agentes toman decisiones en diferentes contextos y cómo estas decisiones están influenciadas por una variedad de factores.
+Estos factores pueden incluir las acciones de otros agentes, las reglas del juego o sistema en cuestión, y la información disponible para el agente en el momento de la decisión.
+\vspace{2.5mm}
+
+Existen dos tipos principales de juegos en la teoría de juegos: cooperativos y no cooperativos.
+En los juegos cooperativos, los jugadores pueden formar coaliciones y hacer acuerdos vinculantes, mientras que en los juegos no cooperativos, cada jugador actúa de manera independiente para maximizar su propio beneficio.
+\vspace{2.5mm}
+
+Un ejemplo clásico de la teoría de juegos en acción es el dilema del prisionero, un juego no cooperativo en el que dos individuos son arrestados y acusados de un crimen.
+Cada prisionero tiene la opción de traicionar al otro (confesar) o permanecer en silencio.
+El resultado para cada prisionero depende tanto de su propia decisión como de la decisión del otro prisionero.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el campo de la economía, la teoría de juegos se utiliza para modelar una variedad de situaciones, desde subastas hasta negociaciones de contratos.
+Un ejemplo notable es el estudio de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), donde los países miembros deben decidir cuánto petróleo producir y a qué precio venderlo.
+La decisión de cada país afecta tanto a su propio beneficio como al de los demás miembros de la OPEP.
+\vspace{2.5mm}
+
+\subsection{Juego estático con información completa o perfecta}\label{C261}
+En los juegos estáticos con información completa o perfecta, cada agente tiene un conjunto de estrategias disponibles y toma su decisión de manera simultánea, sin tener conocimiento de las decisiones que están tomando los demás agentes en ese mismo momento.
+Se asume que todos los agentes son racionales y buscan maximizar su propia utilidad, y que cada agente tiene conocimiento completo de las funciones de utilidad de los demás agentes.
+En otras palabras, cada agente sabe qué es lo que los demás valoran y cómo toman sus decisiones.
+\vspace{2.5mm}
+
+Un supuesto clave en este tipo de juegos es que los agentes tienen información completa sobre el juego y sus participantes.
+Esto significa que conocen todas las estrategias posibles, los pagos asociados con cada combinación de estrategias, y las funciones de utilidad de los demás agentes.
+En la práctica, este supuesto puede no ser realista en muchas situaciones, pero proporciona una base útil para el análisis.
+\vspace{2.5mm}
+
+El concepto de equilibrio en estos juegos se conoce como equilibrio de Nash, en honor al matemático John Nash.
+Un equilibrio de Nash es una combinación de estrategias, una para cada agente, tal que ningún agente puede mejorar su pago cambiando su estrategia mientras los demás mantienen las suyas fijas.
+En otras palabras, dado lo que están haciendo los demás, ningún agente tiene un incentivo para desviarse de su estrategia en el equilibrio.
+\vspace{2.5mm}
+
+Un resultado fundamental en la teoría de juegos es el teorema de existencia de equilibrio de Nash, que establece que en cualquier juego en el que el número de jugadores y estrategias son finitos, existe al menos un equilibrio de Nash.
+Este equilibrio puede ser puro o mixto.
+Un equilibrio puro de Nash es aquel en el que cada jugador elige una estrategia y se adhiere a ella.
+En contraste, un equilibrio mixto de Nash es aquel en el que los jugadores pueden aleatorizar entre varias estrategias, eligiendo cada una con cierta probabilidad.
+\vspace{2.5mm}
+
+\subsection{Modelo de Cournot}\label{C262}
+El Modelo de Cournot, propuesto por el economista francés Antoine Augustin Cournot en 1838, es un marco teórico que se utiliza para analizar una estructura de mercado en la que las empresas compiten en función de la cantidad que producen.
+Este modelo se encuentra en el corazón de la teoría de la competencia oligopolística (una situación de mercado en la que un pequeño número de empresas domina la industria) y ha sido fundamental para el desarrollo de la teoría económica moderna.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el Modelo de Cournot, se considera un escenario en el que dos o más empresas producen un bien homogéneo, es decir, un bien que es percibido como idéntico por los consumidores, independientemente de la empresa que lo produzca.
+Se asume que estas empresas toman sus decisiones de producción de manera simultánea y sin la posibilidad de cooperación o colusión.
+\vspace{2.5mm}
+
+Cada empresa, en su proceso de toma de decisiones, selecciona el nivel de producción que maximiza su beneficio, teniendo en cuenta la producción esperada de las otras empresas.
+En este sentido, cada empresa trata la producción de las otras empresas como un parámetro exógeno en su proceso de maximización de beneficios.
+\vspace{2.5mm}
+
+El equilibrio en este modelo, conocido como equilibrio de Cournot, se alcanza cuando ninguna empresa puede aumentar sus beneficios cambiando unilateralmente su nivel de producción, dado el nivel de producción de las otras empresas.
+En el equilibrio de Cournot, cada empresa produce una cantidad tal que el precio de mercado, determinado por la intersección de la demanda del mercado y la oferta agregada de las empresas, es igual al coste marginal de la empresa.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el contexto del mercado de generación eléctrica en Chile, el Modelo de Cournot adquiere una relevancia particular.
+Dada la estructura oligopolística de este mercado, donde un pequeño número de empresas de generación eléctrica dominan la producción y distribución de energía, el Modelo de Cournot proporciona un marco teórico sólido para analizar las decisiones de producción y los resultados del mercado.
+A través de este modelo, es posible explorar cómo las empresas de generación eléctrica en Chile toman decisiones estratégicas de producción, cómo estas decisiones afectan los precios y la oferta de electricidad, y cómo se alcanza el equilibrio en el mercado.
+\vspace{2.5mm}
+
+Además, el Modelo de Cournot puede ser una herramienta valiosa para evaluar la viabilidad económica de la transición hacia combustibles renovables en Chile.
+Al modelar cómo las empresas de generación eléctrica podrían ajustar sus decisiones de producción en respuesta a cambios en la tecnología, los costos y las políticas de energía renovable, podemos obtener una mejor comprensión de los posibles caminos y obstáculos para esta transición.
+\vspace{2.5mm}
+
+\subsection{Ejemplo del Modelo de Cournot}\label{C263}
+Para ilustrar la aplicación del Modelo de Cournot, consideremos un ejemplo simple en el que dos empresas compiten en términos de la cantidad de un producto que producen.
+Este producto es homogéneo, es decir, es idéntico desde el punto de vista de los consumidores, independientemente de la empresa que lo produzca.
+Ambas empresas incurren en un costo constante $C$ por cada unidad del producto que producen.
+\vspace{2.5mm}
+
+El precio de este producto en el mercado está determinado por la función inversa de la demanda, que se denota como $P = a - bQ$, donde $Q = q_1 + q_2$ es la cantidad total del producto demandada en el mercado, y $q_1$ y $q_2$ son las cantidades producidas por la primera y la segunda empresa, respectivamente.
+En este contexto, a y b son parámetros que representan el nivel y la pendiente de la función de demanda, respectivamente.
+\vspace{2.5mm}
+
+Cada empresa busca maximizar su utilidad
+
+\begin{gather}
+    \max_{q} \, {Ui(q_1,q_2)}\label{2.12}  \\
+    \textrm{con} \ i=1,2 \notag
+\end{gather}
+
+Esta maximizacion \ref{2.12}  se define como el beneficio obtenido de la venta de su producto, que es el precio del producto multiplicado por la cantidad producida, menos el costo de producción, con un limite de producción de k.
+Por lo tanto, las funciones de maximización de la primera \ref{2.13} y la segunda \ref{2.14} empresa son, respectivamente:
+
+\begin{gather}
+    \text {Firma 1:} \, \max_{q_1} \, (P-C)q_1\label{2.13} \\
+    \text {Firma 2:} \, \max_{q_2} \, (P-C)q_2\label{2.14} \\
+    \textrm{sujetos a} \ q_1,q_2 <k \notag
+\end{gather}
+
+La función de utilidad de cada empresa se define como el beneficio obtenido de la venta de su producto, que es el precio del producto multiplicado por la cantidad producida, menos el costo de producción.
+Por lo tanto, las funciones de utilidad de la primera \ref{2.15} y la segunda \ref{2.16} empresa son, respectivamente:
+
+\begin{gather}
+    U_1(q_1,q_2) =  (P-C)q_1 = (a-b(q_1+q_2)-C)q_1\label{2.15} \\
+    U_2(q_1, q_2) = (P-C)q_2 = (a-b(q_1+q_2)-C)q_2\label{2.16} 
+\end{gather}
+
+Para encontrar el equilibrio de Cournot, debemos resolver el problema de maximización de cada empresa.
+Dado que el problema es simétrico, las soluciones para q1 y q2 serán las mismas.
+Derivando las funciones de utilidad con respecto a q1 \ref{2.17} y q2 \ref{2.18} e igualando a cero, obtenemos:
+
+\begin{gather}
+\frac{\partial U_1}{\partial q_1}= a - 2bq_1 - bq_2 - C = 0\label{2.17}  \\ 
+\frac{\partial U_2}{\partial q_2}= a - 2bq_2 - bq_1 - C = 0 \label{2.18} 
+\end{gather}
+
+Resolviendo este sistema de ecuaciones, obtenemos que el equilibrio de Cournot, denotado por qe, es:
+
+\begin{equation}
+q_e = q_1 = q_2 = \frac{a - C}{3b}\label{2.19} 
+\end{equation}
+
+siempre que C < a.
+Este resultado \ref{2.19} nos dice que, en el equilibrio de Cournot, cada empresa producirá la misma cantidad de producto, y esta cantidad será una función de los parámetros de la demanda y del costo de producción.
+
+\section{Modelo de Equilibrio en Capacidad}\label{c28}
+
+En el análisis de la estructura del mercado eléctrico, el Modelo de Cournot como vimos anteriormente, sirve como un punto de partida esencial para comprender las interacciones estratégicas en un entorno oligopólico.
+Sin embargo, la realidad del mercado eléctrico es más compleja, especialmente cuando se tienen en cuenta factores como la inversión en capacidad y la gestión del riesgo.
+A medida que el mercado evoluciona y las incertidumbres crecen, modelos más sofisticados como el Modelo de Equilibrio en Capacidad se hacen más relevantes.
+
+\vspace{2.5mm}
+El Modelo de Equilibrio en Capacidad amplía el enfoque de Cournot para incluir las decisiones estratégicas relacionadas con la inversión en capacidad.
+Este modelo no solo se centra en las decisiones de producción a corto plazo sino que también aborda cómo las empresas planean su capacidad a largo plazo.
+Al hacerlo, este modelo ofrece una visión más completa de cómo las empresas compiten en escenarios más realistas que incluyen la inversión en activos y la gestión de riesgos.
+
+\vspace{2.5mm}
+Un aspecto crucial en la modelización moderna del mercado eléctrico es la consideración del riesgo.
+Las empresas en el mercado eléctrico no son neutrales al riesgo y sus decisiones de inversión en capacidad se toman teniendo en cuenta diversas incertidumbres, desde la volatilidad de los precios hasta la evolución tecnológica y política.
+Esto ha dado lugar a extensiones del Modelo de Equilibrio en Capacidad que incorporan elementos de aversión al riesgo.
+En estos modelos, las empresas no solo buscan maximizar sus beneficios esperados, sino que también buscan minimizar su exposición a riesgos negativos.
+
+\subsection{Modelos de Dos Etapas y Tratamiento del Riesgo}\label{C29}
+
+Los modelos de equilibrio en capacidad son intrínsecamente de naturaleza estocástica, y por lo tanto, requieren un enfoque particular cuando se trata de la planificación y la toma de decisiones.
+En este contexto, surge la necesidad de modelos de dos etapas, que permiten a las empresas tomar decisiones iniciales y luego ajustar esas decisiones en los escenarios estocásticos posibles con $w \in \Omega:=\{1,...,K\}$..
+
+\vspace{2.5mm}
+Generalmente, estos modelos tienen dos etapas de decisión $s\in\{0,1\}$ para los agentes diseñados en el problema.
+La primera etapa $s=0$, también conocida como etapa de \textit{inversión}, el productor decide su inversión en capacidad $x \in \mathbb{R}^{n}$.
+La segunda etapa $s=1$, las empresas deciden la producción $Y$ con una demanda de $Q$.
+Como se menciono anteriormente, vamos a tener distintos escenarios de ocurrencia $w$, entonces las variables de producción y demanda van a quedar en función de esta como $Y_{w}$ y $Q_{w}$ respectivamente.
+
+\vspace{2.5mm}
+Una característica distintiva de estos modelos es su capacidad para tratar el riesgo.
+Dado que el futuro es incierto, es esencial que las empresas no solo se preparen para un escenario probable, sino que también consideren una gama de escenarios posibles y cómo podrían impactar en sus operaciones y rentabilidad.
+Algunos modelos adoptan un enfoque de neutralidad al riesgo (RN), donde se espera que los agentes tomen decisiones basadas únicamente en valores esperados.
+Sin embargo, en la realidad, muchas empresas son aversas al riesgo y buscan minimizar su exposición a resultados desfavorables.
+
+\vspace{2.5mm}
+Dentro de este marco de gestión de riesgos, \( P^r[W] \) representa el precio del seguro del riesgo, y \( W_i \) actúa como una garantía del riesgo.
+El siguiente problema de minimización propuesto por \citeB{daertrycke_risk_2017}, ilustra cómo las empresas pueden tomar decisiones óptimas para manejar el riesgo:
+
+\begin{gather}
+\min_{x_i, W_i} \left\{ P^r[W_i] + r_i(\Xi_i(x_i, x_{-i}) - W_i) \right\} \label{c291} \\
+\hspace*{-1cm}\textrm{s.a.} \notag \\
+x_i \in X_i \notag  \\ 
+W_i \in \mathbb{R} \notag 
+\end{gather}
+
+Aquí, \( x_i \) representa las decisiones de un agente específico, y \( X_i \) es el conjunto factible de todas las decisiones posibles para el agente \( i \).
+\( x_{-i} \) denota las decisiones de todos los demás agentes, y \( \Xi_i(x_i, x_{-i}) \) refleja el resultado incierto del mercado dadas estas decisiones.
+
+\vspace{2.5mm}
+Dentro del ámbito de los mercados de electricidad, la incertidumbre desempeña un papel crucial, especialmente cuando consideramos la fluctuación de los precios y la variabilidad en la demanda.
+Cada participante del mercado, denotado como agente \(i\), enfrenta este entorno incierto y, para manejarlo de manera eficiente, emplea una métrica de riesgo \(r_{i}\).
+Esta métrica refleja el impacto financiero de la variabilidad en las condiciones del mercado sobre el agente en cuestión.
+Para contrarrestar los potenciales efectos adversos, los agentes pueden optar por instrumentos financieros, denotados por \(W_i\), que actúan como una especie de garantía contra la incertidumbre.
+Estos instrumentos vienen con un precio, \(P^{r}[W_i]\), que es esencialmente el costo de protegerse contra los riesgos del mercado.
+Es imperativo que el mercado mantenga un equilibrio, lo que significa que, en total, la suma de todos estos instrumentos financieros adoptados por todos los agentes debe ser cero:
+
+\begin{eqnarray}
+\sum_{i=1}^{N}W_{i} &=& 0\label{eq:fin-eq}    
+\end{eqnarray}
+
+Esto implica que para cada agente que busca protección o aseguramiento contra un escenario particular, debe existir otro dispuesto a proporcionar esa protección.
+La tarifa o costo asociado a esta protección está intrínsecamente ligado al precio \(P^r\).
+\vspace{2.5mm}
+
+\subsection{Equilibrio de Capacidad Competitiva de RN en Dos Etapas}\label{C210}
+
+La interacción y competencia entre diferentes tecnologías de producción energética se pueden modelar y analizar mediante el Modelo de Equilibrio de Capacidad Competitiva de RN en Dos Etapas también mencionado por \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+Este modelo es especialmente útil para describir cómo las tecnologías coexisten en un mercado eléctrico.
+
+\vspace{2.5mm}
+El problema central del modelo se puede expresar como:
+
+\begin{equation}
+\min_{x_1, Y, x_2, Q} I_1(x_1) + I_2(x_2) + E_\Pi[C_\omega(Y_\omega) - U_\omega(Q_\omega)]
+\end{equation}
+
+Donde:
+\begin{itemize}
+    \item \(x_1\) y \(x_2\) representan las decisiones iniciales de inversión en capacidad para dos diferentes tecnologías de producción.
+    \item \(I_1\) e \(I_2\) son los costos iniciales de inversión asociados a estas tecnologías.
+    \item \(Y\) y \(Q\) reflejan la producción y demanda energétic
+    a, respectivamente.
+    \item \(E_\Pi\) es la expectativa de los beneficios en función de los costos de producción \(C_\omega\) y la utilidad \(U_\omega\) derivada de satisfacer la demanda.
+\end{itemize}
+
+\vspace{2.5mm}
+En este problema vamos a tener un mercado competitivo de equilibrio en capacidad y que tiene riesgo neutral, dado que todos los agentes involucrados en el problema conocen sus costos estocásticos del problema con la probabilidad $\Pi$.
+Además tenemos que el termino \( E_\Pi[C_\omega(Y_\omega) - U_\omega(Q_\omega)] \) es de particular interés en el contexto de la transición hacia la energía renovable.
+A medida que avanza el tiempo y se realizan más inversiones en tecnologías renovables, se espera que la estructura de costos \(C_\omega\) y la utilidad \(U_\omega\) reflejen esta transición.
+Específicamente, podríamos observar una reducción gradual en los costos de producción para tecnologías renovables debido a la economía de escala y mejoras tecnológicas.
+Al mismo tiempo, la utilidad de satisfacer la demanda con energías limpias podría aumentar a medida que los consumidores y las políticas favorezcan fuentes de energía más sostenibles.
+
+\vspace{2.5mm}
+Para mi memoria, este modelo es 
+ puede resultar particularmente relevante ya que puede mostrar cómo la transición hacia la energía renovable se lleva a cabo en un entorno de mercado competitivo.
+Las decisiones de capacidad \(x_1\) y \(x_2\) se convierten en representaciones de esta transición en la etapa inicial de inversión.
+Sin embargo, a medida que pasa el tiempo y se va realizando esta transición, también es esencial analizar cómo la función de beneficios esperados refleja los cambios en el mercado, la tecnología y las preferencias de los consumidores.
+
+\section{Complementariedad Mixta}\label{c27}
+
+\subsection{MCP en Problemas de Equilibrio}\label{c27.1}
+
+Dentro del ámbito de los modelos de equilibrio, enfrentar desafíos en su resolución es común, más aún cuando la dimensión de las variables es alta o se presentan relaciones no lineales.
+Una metodología en auge para estos esproblemas de complementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP por sus siglas en inglés).
+
+\vspace{2.5mm}
+
+Siguiendo las investigaciones de \citeB{gabriel_complementarity_2012}, se sugiere representar el problema de equilibrio de la manera siguiente:
+
+\begin{align}
+    \min_{x} & \quad f(x) \label{foej1}\\ 
+    \textrm{s.t.} \nonumber\\
+    g_{i}(x) \leq 0 ,\quad & i=1,2,...,n  &(\eta_{i}) \label{resej1} 
+\end{align}
+
+Aquí, \( f(x) \) es nuestra función objetivo, con las restricciones dadas por \( g_{i}(x): \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R} \) y \( \eta_i \) como los multiplicadores de Lagrange asociados. 
+\vspace{2.5mm}
+
+Si las restricciones tienen una dirección opuesta, invertir el signo de \ref{resej1} es una solución.
+En el caso de que \ref{foej1} represente una maximización, cambiar su signo la convierte en una minimización.
+\vspace{2.5mm}
+
+El siguiente paso es formular el Lagrangeano, usando las variables duales de cada restricción (\( \eta_{i} \) en \ref{resej1}):
+
+\begin{align}
+    \mathcal{L}=f(x) +  \sum_{i=1}^{n}\eta_{i}g_{i}(x)\label{lagraneanoex}
+\end{align}
+
+La solución óptima para \( x \) se encuentra al asegurar que se cumplan las condiciones de Karush-Kuhn-Tucker (KKT).
+La primera condición \ref{condicion1} busca que el gradiente del Lagrangeano respecto a \( x \) en \ref{lagraneanoex} sea cero.
+Las condiciones \ref{condicion2} y \ref{condicion3} establecen la no negatividad.
+La condición final \ref{condicion4} verifica la complementariedad entre la restricción y su multiplicador de Lagrange asociado\footnote{\ref{condicion2},\ref{condicion3},\ref{condicion4} se pueden representar de forma compacta como: \( 0\leq\eta_{i}\perp g_{i}(x)\leq 0 \)}.
+
+\begin{align}
+    0 &= \nabla f(x) + \sum_{i=1}^{n} \eta_{i}\nabla g_{i}(x) \label{condicion1}\\
+    -g_{i}(x) &\geq 0 & & i=1,2,...,n  \label{condicion2}\\
+    \eta_{i} &\geq 0 & & i=1,2,...,n \label{condicion3}\\
+    -g_{i}(x) \cdot \eta_{i} &= 0 & & i=1,2,...,n \label{condicion4}
+\end{align}
+
+\subsection{Programación de los modelos de equilibrio}\label{c26.2}
+
+La digitalización y el avance de las técnicas de programación han propiciado el desarrollo de herramientas altamente sofisticadas para la modelización y solución de problemas complejos, como lo son los modelos de equilibrio.
+En el ámbito de la optimización de modelos no lineales o \textit{NLP}, existen diversos lenguajes de programación y paquetes que se han posicionado como referentes en la materia.
+
+\vspace{2.5mm}
+\textbf{Python} se ha consolidado como un lenguaje versátil, siendo ampliamente utilizado desde el desarrollo web hasta la investigación científica.
+Tiene gran variedad de librerías y paquetes facilitando los problemas de optimización que se necesitan resolver en esta memoria.
+A pesar de que utilizaremos \textit{Gurobi} en esta ocasión, es fundamental destacar que \textit{Python} ofrece un vasto repertorio de soluciones y herramientas especializadas para diversas necesidades en el mundo de la optimización.
+
+\vspace{2.5mm}
+Por otro lado, \textbf{Julia} ha capturado la atención de la comunidad científica y de ingeniería por su diseño orientado al alto rendimiento en cálculos numéricos.
+A pesar de ser un lenguaje relativamente joven, su crecimiento y adopción han sido notables.
+Su arquitectura permite integrar librerías de otros lenguajes y, al igual que \textit{Python}, ofrece una amplia gama de paquetes.
+Exploraremos su potencial con el paquete \textit{Ipopt}, pero es esencial reconocer que Julia tiene mucho más que ofrecer.
+
+\vspace{2.5mm}
+En esta sección, vamos a ver como se lleva a cabo la implementación de modelos de equilibrio \textit{NLP} en estos dos lenguajes, aprovechando sus características distintivas.
+
+\subsubsection{Gurobi con Python}
+
+\textbf{Python}\footnote{Más información en \url{https://www.python.org/}.
+Para aprender Python desde cero, este es libro virtual \url{https://docs.python.org/3/tutorial/}}, reconocido por su versatilidad, es uno de los lenguajes de programación más populares en diversas disciplinas.
+Su amplia gama de librerías facilita la solución de problemas complejos, desde análisis de datos hasta optimización avanzada.
+\vspace{2.5mm}
+
+A continuación, presentamos una guía general para programar un modelo de optimización en \textbf{Python}, utilizando el \textit{solver} Gurobi.
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Entorno Virtual:} Se recomienda usar un entorno virtual para manejar las dependencias y paquetes. Para crear y activar un entorno virtual:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    python -m venv myenv
+    source myenv/bin/activate  # En Linux/Mac
+    myenv\Scripts\activate     # En Windows
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Instalación de paquetes:} Se instala Gurobi y otras librerías necesarias.
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    pip install gurobipy numpy
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Creación del modelo:} Se inicializa el modelo y se define el optimizador:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    from gurobipy import Model
+    modelo = Model("miModelo")
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Variables:} Se definen las variables del modelo:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    x = modelo.addVar(vtype="C", name="x")
+    Y = modelo.addVars(5, vtype="C", name="Y")
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Función objetivo:}
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    modelo.setObjective(x + quicksum(Y[i] for i in range(5)), GRB.MINIMIZE)
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Restricciones:} Se añaden al modelo.
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    for i in range(5):
+        modelo.addConstr(Y[i] == Q[i], "demanda{}".format(i))
+        modelo.addConstr(Y[i] - x <= 0, "capacidad{}".format(i))
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Resolver:}
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    modelo.optimize()
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Resultados:} Para visualizar las soluciones:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    print("x =", x.x)
+    for i in range(5):
+        print("Y[{}] =".format(i), Y[i].x)
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Ipopt con Julia}
+
+\textbf{Julia}\footnote{Más detalles en \url{https://julialang.org/}.
+Para aquellos interesados en una introducción profunda a Julia, aca esta el libro virtual \url{https://benlauwens.github.io/ThinkJulia.jl/latest/book.html}}, se ha destacado por su capacidad de alto rendimiento y su diseño intuitivo, convirtiéndose en un lenguaje ideal para cálculos numéricos y optimización.
+\vspace{2.5mm}
+
+A continuación, se presenta una guía para programar un modelo de optimización en \textbf{Julia}, utilizando el \textit{solver} Ipopt.
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Interfaz Jupyter:} Se recomienda usar la interfaz Jupyter\footnote{Ver \url{https://jupyter.org/}} para programar con Julia. Para instalar y usar Jupyter con Julia:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    using Pkg
+    Pkg.add("IJulia")
+    using IJulia
+    notebook()
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Instalación de paquetes:} Se instala Ipopt y JuMP, una librería de modelado en Julia:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    Pkg.add("JuMP")
+    Pkg.add("Ipopt")
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Inicialización del modelo:} Se crea el modelo utilizando JuMP e Ipopt:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    using JuMP, Ipopt
+    modelo = Model(Ipopt.Optimizer)
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Variables:} Se definen las variables del modelo:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    @variable(modelo, x >= 0)
+    @variable(modelo, Y[1:5] >= 0)
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Función objetivo:}
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    @objective(modelo, Min, x + sum(Y))
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Restricciones:} Se añaden las restricciones del modelo.
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    @constraint(modelo, demanda[i=1:5], Y[i] == Q[i])
+    @constraint(modelo, capacidad[i=1:5], Y[i] - x <= 0)
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Resolver:}
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    optimize!(modelo)
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+
+    \item \textbf{Resultados:} Para visualizar las soluciones:
+
+    \begin{footnotesize}
+    \begin{lstlisting}
+    println("x =", value(x))
+    println("Y =", value.(Y))
+    \end{lstlisting}
+    \end{footnotesize}
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Resolución ejemplo 3.3.1 D'{}Aertrycke et al. (2017)} \label{c273}
+
+En el contexto de la optimización de la producción energética, se explora un escenario en el cual un único productor tiene la opción de invertir en una tecnología específica.
+Esta inversión está asociada a una planta con un gasto capitalizado anual y costos operativos definidos.
+A lo largo de un año, dividido en un solo segmento temporal, el productor, que opera bajo una perspectiva de neutralidad al riesgo, busca determinar la capacidad óptima de producción para maximizar su rentabilidad.
+
+\vspace{2.5mm}
+La complejidad del problema se intensifica al considerar la demanda del consumidor, cuya utilidad se describe mediante una función cuadrática.
+Esta función refleja la relación entre el consumo y su satisfacción, siendo afectada por parámetros aleatorios que representan diferentes escenarios.
+Estos escenarios, con probabilidades físicas equiprobables, introducen una dimensión estocástica al problema, obligando al productor a tomar decisiones de inversión y producción que consideren la variabilidad en la demanda.
+
+\vspace{2.5mm}
+Para comprender más a fondo este desafío de optimización, nos adentraremos en el equilibrio competitivo de riesgo neutral, tal como se describe en el problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{daertrycke_risk_2017}.
+A través de este enfoque, buscaremos resolver el problema desde una perspectiva de maximización del bienestar.
+
+\subsubsection{Explicación del Problema}
+
+Consideremos un productor energético que tiene la opción de invertir en una única tecnología de generación de energía.
+Esta planta posee un gasto de capital anual de \(I=90 \frac{\textup{\euro}}{kW}\) y un costo operativo de \(C=60 \frac{\textup{\euro}}{kW}\).
+Para simplificar, el año se segmenta en un total de \(\tau = 8760\) horas.
+
+\vspace{2.5mm}
+La utilidad derivada del abastecimiento de la demanda \(Q_w\) se describe mediante la función \(U_w(Q_w) = A_wQ_w-\frac{B}{2}Q_w^2\), donde \(B = 1\textup{\euro}/MWh^2\) es una constante en todos los escenarios \(w \in W\).
+El coeficiente \(A_w\) varía dependiendo del escenario \(w\), tal como se muestra a continuación:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{w} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3 & 4 & 5 \\ \hline
+A {[$\frac{\textup{\euro}}{MWh}$]} & 300 & 350 & 400 & 450 & 500 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Parámetros de Costo}
+\end{table}
+
+\vspace{2.5mm}
+
+El modelo se desarrolla en dos fases:
+\begin{enumerate}
+    \item[1)] Fase Inicial: El productor decide cuánto invertirá en capacidad de generación para la siguiente etapa.
+    \item[2)] Fase de Producción: Una vez que se conoce la demanda, se inicia la producción de energía.
+\end{enumerate}
+
+El problema cuenta con tres variables clave:
+\vspace{2.5mm}
+\begin{enumerate}
+    \item \(Q_w\): Demanda de energía en el escenario \(w\) durante la fase de producción.
+    \item \(Y_w\): Cantidad de energía producida en el escenario \(w\) durante la fase de producción.
+    \item \(x\): Capacidad de generación decidida en la fase inicial.
+\end{enumerate}
+
+La formulación matemática del problema es la siguiente:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{rrclcl}
+    \displaystyle \min_{Q,x,Y} & Ix+\tau E_{\Theta}[CY_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2]  \\\textrm{s.t.} \label{c227}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+    Q_w=Y_w \label{c228}
+\end{array}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{array}{cl}
+   0\leq Y_w \leq x\label{c229}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Aquí, la restricción \ref{c228} asegura que la cantidad generada satisfaga la demanda, mientras que \ref{c229} establece límites sobre la cantidad de energía que puede ser producida, basándose en la capacidad de generación decidida en la fase inicial.
+
+\vspace{2.5mm}
+Se tiene los resultados de este problema dado que se encuentran en el libro de \citeB{daertrycke_risk_2017}, los resultados de estos son los siguientes:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+w & Q{[}MWh{]} & P \\ \hline
+1 & 240 & 60  \\ \hline
+2 & 290 & 60  \\ \hline
+3 & 340 & 60  \\ \hline
+4 & 389 & 60.7 \\ \hline
+5 & 389 & 110.7 \\ \hline
+Promedio & 329.6 & 70.3 \\ \hline
+ &  &     \\ \hline
+x{[}MW{]}  & 389 &  \\ \hline
+
+\end{tabular}
+\caption{Resultados ejemplo}
+\label{tabla:ejemplo}
+\textit{Fuente: realización propia}
+\end{table}
+
+También se hicieron las resoluciones de este ejercicio  en Python con el solver Gourobi y en Julia con con el solver Ipopt.
+Se puede encontrar el código de estos en el anexo \ref{codigoPhyton} y \ref{codigoJulia} respectivamente.
+\vspace{2.5mm}
+Los resultados de estos se pueden encontrar en la siguiente tabla:
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|*{2}{>{\centering\arraybackslash}m{2cm}|}c|*{2}{>{\centering\arraybackslash}m{2cm}|}}
+\hline
+ & \multicolumn{2}{c|}{\textit{Python solver gurobi}} & & \multicolumn{2}{c|}{\textit{Julia solver Ipopt}} \\ \hline
+w & Q{[}MWh{]} & P & & Q{[}MWh{]} & P \\ \hline
+1 & 240 & 60 & & 240 & 59.9  \\ \hline
+2 & 290 & 60 & & 289.9 & 60  \\ \hline
+3 & 340 & 60 & & 339.9 & 60  \\ \hline
+4 & 390 & 60 & & 389.3 & 60.7 \\ \hline
+5 & 390 & 110 & & 389.3 & 110.7 \\ \hline
+Promedio & 330 & 70 & & 329.7  & 70.3 \\ \hline
+ &  &  & &  &  \\ \hline
+x{[}MW{]}  &389.9 & &  & 389.3 & \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados computo}
+\label{tabla:ejemplos}
+\textit{Fuente: realización propia}
+\end{table}
+
+\section{\textit{Cap and Trade} y otros sistemas actuales}\label{c23}
+%Agregar desde segundo párrafo de la Revision bibliográfica del hito 1
+
+En la actualidad, existen diversos sistemas y mecanismos implementados a nivel global para abordar el problema de las emisiones de gases de efecto invernadero y su impacto en el medio ambiente.
+Uno de estos sistemas es el \textit{Cap and Trade}, que establece límites máximos de emisiones para las empresas y permite el comercio de permisos de emisión entre ellas.
+Este enfoque busca incentivar la reducción de emisiones al otorgar beneficios económicos a las empresas que logren disminuir sus emisiones por debajo de los límites establecidos.
+\vspace{2.5mm}
+
+El concepto de \textit{cap and trade} se originó en la década de 1960, cuando el economista estadounidense Thomas Crocker propuso en su artículo la idea de utilizar el mercado para controlar la contaminación atmosférica \citeB{shogren_introduction_2011}.
+En su propuesta, sugirió establecer límites máximos de contaminantes y permitir que las empresas comercien con permisos de emisión dentro de esos límites.
+\vspace{2.5mm}
+
+Aunque ha habido diversas implementaciones y propuestas a lo largo de los años, se considera que el primer uso formal del modelo de \textit{Cap and Trade} fue en el marco de la Ley del Aire Limpio de Estados Unidos en 1990.
+\vspace{2.5mm}
+
+La Ley del Aire Limpio de Estados Unidos estableció el Programa de Comercio de Emisiones de Óxido de Azufre (SO2) como un medio para reducir las emisiones de dióxido de azufre, un contaminante que contribuye a la lluvia ácida \citeB{chan_so_2012}.
+Bajo este programa, se asignó un límite total de emisiones de SO2 (el \textit{tope} o \textit{cap}) a las instalaciones industriales y se les otorgaron créditos de emisión equivalentes a esa cantidad total.
+Las empresas podían comprar, vender o intercambiar estos créditos entre ellas, lo que permitía flexibilidad y fomentaba la reducción de emisiones de manera rentable.
+\vspace{2.5mm}
+
+Desde entonces, el modelo de \textit{Cap and Trade} ha sido utilizado en diversos contextos y países como una herramienta para abordar la contaminación y las emisiones de gases de efecto invernadero(GEI).
+Uno de los ejemplos más destacados es el Sistema de Comercio de Emisiones de la Unión Europea se han implementado varios sistemas de \textit{Cap and Trade} en diferentes países y regiones,este comenzó en 2005 y es el sistema de comercio de emisiones más grande del mundo \citeB{comision_europea_comunicacion_2019}.
+\vspace{2.5mm}
+
+Además de la Unión Europea, otros países y regiones han adoptado el modelo \textit{Cap and Trade} como estrategia para abordar el cambio climático.
+Un ejemplo destacado en Norteamérica es la implementación del Sistema de Comercio de Emisiones en California y Quebec, Canadá.
+Según \citeB{purdon_political_2014}, estos sistemas de \textit{Cap and Trade} no actúan de manera aislada, sino que forman parte de un conjunto más amplio de políticas diseñadas para combatir el cambio climático.
+\vspace{2.5mm}
+
+En ambas jurisdicciones, el sistema de \textit{Cap and Trade} se utiliza como una medida de apoyo para potenciar la eficacia de otros programas, estableciendo un precio al carbono.
+Esto incentiva la reducción de emisiones y promueve prácticas más sostenibles.
+Además, las políticas complementarias permiten a los gobiernos mantener un control significativo sobre la política climática, dirigiéndose a las fuentes de emisiones que suelen ser insensibles a las fluctuaciones de precios.
+De esta manera, el modelo de \textit{Cap and Trade} se convierte en una herramienta esencial dentro de un marco de políticas más amplio para abordar el cambio climático.
+\vspace{2.5mm}
+
+Aparte del modelo descrito, existen otros sistemas y políticas que buscan abordar el problema de las emisiones de gases de efecto invernadero.
+Por ejemplo, los impuestos al carbono, que gravan las emisiones de dióxido de carbono (CO2) y otros gases de efecto invernadero, tienen como objetivo desincentivar el uso de combustibles fósiles y promover la adopción de tecnologías más limpias y sostenibles.
+\vspace{2.5mm}
+
+El impuesto al carbono o impuesto a emisiones de CO2 es un mecanismo que implica un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables, y se cobra por tonelada emitida de este compuesto.
+Según \citeB{asen_carbon_2021}, Finlandia fue el primer país en implementar este impuesto en 1990, y desde entonces, muchos otros países en todo el mundo han adoptado impuestos similares, aplicándolos a diferentes valores por tonelada emitida.
+En todo el mundo, se han implementado impuestos al carbono en más de 45 países hasta la fecha.
+Este mecanismo se ha convertido en una herramienta popular para incentivar la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y combatir el cambio climático.
+\vspace{2.5mm}
+
+En el caso de Chile, el gobierno ha presentado propuestas para combatir el cambio climático y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en el sector energético.
+Durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26) en octubre de 2021, el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó una propuesta climática a largo plazo que incluye un límite de emisión de carbono para los generadores de energía (\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}).
+No obstante, la propuesta no detalla un mecanismo específico para que las empresas generadoras alcancen estos objetivos ni cómo se supervisará el cumplimiento de las metas establecidas.
+\vspace{2.5mm}
+
+En estos estudios, se destaca la relevancia de la implementación del modelo y cómo el presupuesto total de carbono puede influir en el mercado.
+No obstante, el propio creador del modelo de \textit{Cap and Trade}, Thomas Crocker, expresó en 2009 su escepticismo acerca de si un modelo de \textit{Cap and Trade} sería la forma más eficiente de regular el carbono, debido a la dificultad para predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro.
+Además, si no se cuenta con una entidad reguladora que supervise las emisiones de manera constante y establezca las capacidades de forma adecuada, un modelo basado únicamente en impuestos a la emisión podría ser más eficaz.
+\vspace{2.5mm}
+
+Por lo tanto, un modelo que pueda regularse por sí mismo, en el que exista un incentivo para reducir las emisiones, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para modificar sus inversiones en capacidad y permisos, y que este cambio represente un beneficio para las empresas, sería un enfoque adecuado para un modelo de \textit{Cap and Trade} efectivo.
+En este sentido, \citeB{amigo_two_2021} proponen un sistema que cumple con estas características.
 
@@
 
-Como se discutió en el Capítulo \ref{c21}, los sistemas de \textit{cap and trade}, al menos en teoría, pueden funcionar eficazmente cuando se aplica el mecanismo adecuado para el problema que se quiere solucionar.
+Como se discutió en el Capítulo \ref{c23}, los sistemas de \textit{cap and trade}, al menos en teoría, pueden funcionar eficazmente cuando se aplica el mecanismo adecuado para el problema que se quiere solucionar.
 En este contexto, el modelo de \textit{cap and trade} propuesto por \citeB{amigo_two_2021} se destaca por su enfoque en la reducción de las emisiones de $CO_2$ y la promoción de la transición hacia fuentes de energía más sostenibles.
-Este modelo reconoce que tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador) buscan maximizar sus beneficios.\\
+Este modelo reconoce que tanto los productores como el planificador social (subastador o regulador) buscan maximizar sus beneficios.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 El precio con el que cada productor es pagado se define con $\pi^d(0)\in\mathbb{R}_+$.
-Por ultimo, cada productor $i$ decide la capacidad adicional $x_i(t)\in\mathbb{R}_+$ con un gasto de capital de $I_i\in\mathbb{R}_+$, esta capacidad adicional esta disponible después de un tiempo de construcción predefinido medido en años.\\
+Por ultimo, cada productor $i$ decide la capacidad adicional $x_i(t)\in\mathbb{R}_+$ con un gasto de capital de $I_i\in\mathbb{R}_+$, esta capacidad adicional esta disponible después de un tiempo de construcción predefinido medido en años.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Para cada par $(t,\omega)$, dado un asignación inicial de asignaciones de emisiones CO$2e$ en el período $t=0$ y un comercio secundario de permisos en $t=1$, los generadores eléctricos participan en un mercado spot y deciden su generación y nuevas inversiones de capacidad de manera que se satisfaga el nivel de demanda estocástica exógena $D(t,\omega)\in\mathbb{R}+^{T\times\Omega}$.
-La demanda para todos los períodos se denota como $D=\left(D(0),(D(t,\omega)){(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$.\\
+La demanda para todos los períodos se denota como $D=\left(D(0),(D(t,\omega)){(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}_+^{T\times\Omega}$.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Además, consideramos un sistema de comercio de permisos en $t=1$, donde los productores pueden comprar $P_i(\omega)\in\mathbb{R}+$ permisos de otros productores si necesitan superar la asignación inicial de permisos $A_i$, o vender $V_i(\omega)\in\mathbb{R}+$ permisos no utilizados.
-El precio de la transacción neta en este sistema de comercio está dado por $\pi^v(\omega)\in\mathbb{R}+$.\\
+El precio de la transacción neta en este sistema de comercio está dado por $\pi^v(\omega)\in\mathbb{R}+$.
+\vspace{2.5mm}
+
+La nomenclatura completa de conjuntos, parámetros y variables se resumen en la Tabla ~\ref{fig:Tabla1}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=17cm]{Samuel/Memoria Samuel/Imagenes/Tabla amigo.png}
+    \caption{Nomenclatura modelo original (Fuente: \protect\citeB{amigo_two_2021})}
+    \label{fig:Tabla1}
+\end{figure}
 
@@
 
-Como ya vimos entonces en \ref{c24}, 
- los productores se enfrentan a la tarea de ajustar sus niveles de generación de energía y su inversión en permisos de emisión en respuesta a la demanda revelada.
-Estos deben tomar la decision sobre cuánta energía generar y cuántos permisos de emisión comprar o vender, teniendo en cuenta la demanda revelada y los precios de los permisos de emisión.\\
+Como ya vimos entonces en \ref{c24}, los productores se enfrentan a la tarea de ajustar sus niveles de generación de energía y su inversión en permisos de emisión en respuesta a la demanda revelada.
+Estos deben tomar la decisión sobre cuánta energía generar y cuántos permisos de emisión comprar o vender, teniendo en cuenta la demanda revelada y los precios de los permisos de emisión.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 El modelo se ejecuta en intervalos de un año, por lo tanto, representamos el año en bloques de $\tau=8760$ horas.
-Para cada tecnología, consideramos un factor de capacidad $CF_i\in\mathbb{R}_+$ que representa la operación real de cada planta.\\
+Para cada tecnología, consideramos un factor de capacidad $CF_i\in\mathbb{R}_+$ que representa la operación real de cada planta.
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 Por lo tanto, para un productor representativo, hay un costo de producción para cada período $t\in T$.
-Definimos la función de ingresos dada por los precios de la electricidad $\pi^d:=\left(\pi^d(0),\left(\pi^d(t,\omega)\right){(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}+^{T\times\Omega}$ (denotada como $p$ en la forma general descrita en la ecuación \ref{eq:revenew}) y los parámetros $(a_i,b_i){i\in{1,...N}}\in(\mathbb{R}^2_+)^N$ mediante
+Definimos la función de ingresos dada por los precios de la electricidad $\pi^d:=\left(\pi^d(0),\left(\pi^d(t,\omega)\right){(t,\omega)\in T\times\Omega}\right)\in\mathbb{R}+\times\mathbb{R}+^{T\times\Omega}$ (denotada como $p$ en la forma general descrita en la ecuación \ref{eq:revenew}) y los parámetros $(a_i,b_i){i\in{1,...N}}\in(\mathbb{R}^2_+)^N$ como
 
@@
 f_i(p,q)=\Big(a_i\cdot q+\frac{b_i}{2}\cdot q^{2}\Big)-p\cdot q.
-\end{align}\\
+\end{align}
+\vspace{2.5mm}
 
@@
 & + TCR_i(t,\omega) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg] \label{fo:prod} \\
-\textrm{s.t \ } \nonumber
+\textrm{s.a. \ } \nonumber
 \end{align}

### 2023-09-11 code.jl/Ejercicio Maere d'Aertrycke et alii con Gurobi.qmd
genera versión Quarto para comentar

---
jupyter: julia-1.9
---

Este apunte computa el ejemplo 3.3.1 de @daertrycke_risk_2017 donde se tiene un productor neutral al riesgo que resuelve

$$\min_{x,Y}I\cdot x+\tau\mathbb{E}_{\Theta}\left[(C-P_\omega)\cdot Y_\omega\right]\quad\text{subject to}\quad Y_\omega\in[0,x]$$

y la demanda como resultado de resolver

$$\min_Q\tau\mathbb{E}_\Theta\left[P_\omega\cdot Q_\omega-U_\omega(Q_\omega)\right]$$

donde $U_\omega(Q_\omega)=A_\omega\cdot Q_\omega -\frac{B}{2}\cdot Q^2_\omega$

Quedando la funcion como:

$$
\min_{Q,x} Ix+\tau E_{\Theta}[CY_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2] \quad \forall w
$$

Sujeto a:
$$
 Q_w=Y_w
 $$
$$
0\leq Y_w \leq x
$$

```{julia}
#| id: h1CsEQa8ueY_
#| id: h1CsEQa8ueY_
import Pkg
Pkg.add("Gurobi")
```

```{julia}
#| id: 2FafGl-Oxzzv
#| id: 2FafGl-Oxzzv
Pkg.add("JuMP")
```

```{julia}
#| id: L37KhV-rtATN
#| id: L37KhV-rtATN
using JuMP,Gurobi
A=[300,350,400,450,500];
theta=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2];
B=1;
I=90;
C=60;
tau=8760;

model=Model(Gurobi.Optimizer)

#Variables
@variable(model, x>=0)  #Capacidad
@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w

#Restricciones
@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)

#FO
@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))

#Resolver
JuMP.optimize!(model)

println("Q = ", JuMP.value.(Q))
Qlist=JuMP.value.(Q)

j=1
P=[]
while j<6
    Pi=A[j]-B*Qlist[j]
    append!(P, Pi)
    j=j+1
end
println("P = ",P)
println("x = ", JuMP.value(x))
```

Se tiene ahora el modelo adaptado hacia la transicion energetica.
$$
\min_{Q,Y,x1,x2,T} I_1(x_1) + I_2(x_2) + \tau E_{\Theta}\left[(C+CT_w - S_w)Y_w - A_wQ_w + \frac{B}{2}Q_w^2 \right]  \quad
$$

Sujeto a las siguientes restricciónes:
$$
Q_w = Y_w \quad \forall w
$$
$$
0 \leq Y_w \leq x_1 + x_2 \quad \forall w
$$
$$
0 \leq T_w \leq T_{w+1} \quad \text{con } w = 1, 2, \ldots, 5
$$
$$
0 \leq \alpha \leq 1 \quad
$$

```{julia}
#| id: R5Jafpn73RwA
#| id: R5Jafpn73RwA
using JuMP, Gurobi

# Parámetros iniciales
A = [300, 350, 400, 450, 500]
theta = [0.2, 0.2, 0.2, 0.2, 0.2]
B = 1
I = 90
C = 60
tau = 8760
s = 80
c = 60
alpha = 0.7

# Modelo
model = Model(Gurobi.Optimizer)

set_optimizer_attribute(model, "NonConvex", 2)

# Variables
@variable(model, x >= 0)  # Capacidad
@variable(model, Y[i in 1:5] >= 0) # Producción en escenario w
@variable(model, Q[i in 1:5] >= 0) # Demanda en escenario w
@variable(model, 0 <= T[i in 1:5] <= 1) # Transición en escenario w

# Restricciones
@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i])
@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i] - x <= 0.0)
@constraint(model, transicion[i in 2:5], T[i] >= T[i-1])
@constraint(model, incremento[i in 2:5], T[i] - T[i-1] <= 0.2)
@constraint(model, T[1] == 0)

S = [s * T[i] for i in 1:5]
CT = [c * T[i] * (1 - alpha) for i in 1:5]

# Función objetivo
@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*( (C + CT[i] - S[i]) * Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5)))

# Resolver
JuMP.optimize!(model)

# Resultados
println("Q = ", JuMP.value.(Q))
println("T = ", JuMP.value.(T))
println("x = ", JuMP.value(x))
```

### 2023-09-13 code.jl/Ejercicio Maere d'Aertrycke et alii con Gurobi.qmd
versión quarto

@@
 ---
-jupyter: julia-1.9
+title: "Inversión en Capacidad"
+format: html
+engine: jupyter
+lang: es
+bibliography: "../Samuel/Memoria Samuel/referencias.bib"
 ---
+
+## Ejemplo 3.3.1
 
@@
 
-Quedando la funcion como:
+Quedando la función como:
 
-$$
-\min_{Q,x} Ix+\tau E_{\Theta}[CY_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2] \quad \forall w
-$$
+$$\min_{Q,x} Ix+\tau E_{\Theta}\left[CY_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2\right] \quad \forall w$$
 
-Sujeto a:
-$$
- Q_w=Y_w
- $$
-$$
-0\leq Y_w \leq x
-$$
+Sujeto a: $$Q_w=Y_w$$
+
+$$0\leq Y_w \leq x$$
 
 ```{julia}
+#| eval: false
+#| echo: false
 #| id: h1CsEQa8ueY_
-#| id: h1CsEQa8ueY_
+
+# Instalamos paquetes necesarios (sólo primera vez)
 import Pkg
 Pkg.add("Gurobi")
-```
-
-```{julia}
-#| id: 2FafGl-Oxzzv
-#| id: 2FafGl-Oxzzv
 Pkg.add("JuMP")
@@
 
+### Parametrización
+
 ```{julia}
 #| id: L37KhV-rtATN
-#| id: L37KhV-rtATN
-using JuMP,Gurobi
+#| echo: false
+using JuMP,Gurobi,DataFrames
+
 A=[300,350,400,450,500];
-theta=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2];
+θ=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2];
 B=1;
@@
 tau=8760;
-
-model=Model(Gurobi.Optimizer)
-
-#Variables
-@variable(model, x>=0)  #Capacidad
-@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
-@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w
-
-#Restricciones
-@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
-@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
-
-#FO
-@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))
-
-#Resolver
-JuMP.optimize!(model)
-
-println("Q = ", JuMP.value.(Q))
-Qlist=JuMP.value.(Q)
-
-j=1
-P=[]
-while j<6
-    Pi=A[j]-B*Qlist[j]
-    append!(P, Pi)
-    j=j+1
-end
-println("P = ",P)
-println("x = ", JuMP.value(x))
+# Crear un DataFrame
+df = DataFrame(Variable=["A", "θ"],
+               Escenario1=[A[1], θ[1]],
+               Escenario2=[A[2], θ[2]],
+               Escenario3=[A[3], θ[3]],
+               Escenario4=[A[4], θ[4]],
+               Escenario5=[A[5], θ[5]])
 ```
 
-Se tiene ahora el modelo adaptado hacia la transicion energetica.
-$$
-\min_{Q,Y,x1,x2,T} I_1(x_1) + I_2(x_2) + \tau E_{\Theta}\left[(C+CT_w - S_w)Y_w - A_wQ_w + \frac{B}{2}Q_w^2 \right]  \quad
-$$
+## Transición a nueva energía
 
-Sujeto a las siguientes restricciónes:
-$$
-Q_w = Y_w \quad \forall w
-$$
-$$
-0 \leq Y_w \leq x_1 + x_2 \quad \forall w
-$$
-$$
-0 \leq T_w \leq T_{w+1} \quad \text{con } w = 1, 2, \ldots, 5
-$$
-$$
-0 \leq \alpha \leq 1 \quad
-$$
+Se tiene ahora el modelo adaptado hacia la transición energética. 
+$$\min_{Q,Y,x1,x2,T} I_1(x_1) + I_2(x_2) + \tau E_{\Theta}\left[(C+CT_w - S_w)Y_w - A_wQ_w + \frac{B}{2}Q_w^2 \right]  \quad$$
+
+Sujeto a las siguientes restricciónes: $$Q_w = Y_w \quad \forall w$$ 
+$$0 \leq Y_w \leq x_1 + x_2 \quad \forall w$$ 
+$$0 \leq T_w \leq T_{w+1} \quad \text{con } w = 1, 2, \ldots, 5$$ 
+$$0 \leq \alpha \leq 1 \quad$$
 
 ```{julia}
-#| id: R5Jafpn73RwA
-#| id: R5Jafpn73RwA
-using JuMP, Gurobi
 
 # Parámetros iniciales
-A = [300, 350, 400, 450, 500]
-theta = [0.2, 0.2, 0.2, 0.2, 0.2]
-B = 1
-I = 90
-C = 60
-tau = 8760
+
 s = 80
@@
 alpha = 0.7
+```
 
-# Modelo
+```{julia}
 model = Model(Gurobi.Optimizer)
@@
 # Función objetivo
-@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*( (C + CT[i] - S[i]) * Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5)))
+@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(θ[i]*( (C + CT[i] - S[i]) * Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5)))
 
@@
 ```
+
+Los parámetros de demanda para cada escenario y su probabilidad están fijados como:
+
+```{julia}
+model=Model(Gurobi.Optimizer)
+
+#Variables
+@variable(model, x>=0)  #Capacidad
+@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
+@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w
+
+#Restricciones
+@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
+@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
+
+#FO
+@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(θ[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))
+
+#Resolver
+JuMP.optimize!(model)
+```
+
+```{julia}
+println("Q = ", JuMP.value.(Q))
+Qlist=JuMP.value.(Q)
+```
+
+```{julia}
+P = [A[j] - B * Qlist[j] for j in 1:5]
+println("P = ", P)
+println("x = ", JuMP.value(x))
+```
+
+```{julia}
+#| eval: false
+j=1
+P=[]
+while j<6
+    Pi=A[j]-B*Qlist[j]
+    append!(P, Pi)
+    j=j+1
+end
+println("P = ",P)
+println("x = ", JuMP.value(x))
+```

### 2023-09-13 code.jl/Notas.qmd
nueva versión del notebook

--- 2023-09-13 code.jl/Ejercicio Maere d'Aertrycke et alii con Gurobi.qmd
@@
 title: "Inversión en Capacidad"
-format: html
-engine: jupyter
+format: 
+  html:
+    html-math-method: katex
+jupyter: julia-1.9
 lang: es
@@
 
-donde $U_\omega(Q_\omega)=A_\omega\cdot Q_\omega -\frac{B}{2}\cdot Q^2_\omega$
+donde $U_\omega(Q_\omega)=A_\omega\cdot Q_\omega -\frac{B}{2}\cdot Q^2_\omega$.
 
-Quedando la función como:
+Ambos problemas están ligados a través de la condición JJJ.
 
-$$\min_{Q,x} Ix+\tau E_{\Theta}\left[CY_w-A_wQ_w+\frac{B}{2}Q_w^2\right] \quad \forall w$$
+<font color="red">Como resultado de utilizar el XXX YYY, resolvar ambos problemas es equivalente a resolver el siguiente problema:</font>
 
-Sujeto a: $$Q_w=Y_w$$
+$$\min_{Q,x} Ix+\tau E_{\Theta}\left[CY_\omega-A_\omega Q_\omega+\frac{B}{2}Q_\omega^2\right] \quad \forall\omega$$
 
-$$0\leq Y_w \leq x$$
+Sujeto a: $$Q_\omega=Y_\omega,\forall\omega$$
+
+$$0\leq Y_\omega \leq x,\forall\omega$$
 
@@
 
-## Transición a nueva energía
+```{julia}
+model=Model(Gurobi.Optimizer)
 
-Se tiene ahora el modelo adaptado hacia la transición energética. 
-$$\min_{Q,Y,x1,x2,T} I_1(x_1) + I_2(x_2) + \tau E_{\Theta}\left[(C+CT_w - S_w)Y_w - A_wQ_w + \frac{B}{2}Q_w^2 \right]  \quad$$
+#Variables
+@variable(model, x>=0)  #Capacidad
+@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
+@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w
 
-Sujeto a las siguientes restricciónes: $$Q_w = Y_w \quad \forall w$$ 
-$$0 \leq Y_w \leq x_1 + x_2 \quad \forall w$$ 
-$$0 \leq T_w \leq T_{w+1} \quad \text{con } w = 1, 2, \ldots, 5$$ 
-$$0 \leq \alpha \leq 1 \quad$$
+#Restricciones
+@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
+@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
+
+#FO
+@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(θ[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))
+```
+
+### Solución
+
+Ejecutamos el solver
 
 ```{julia}
-
-# Parámetros iniciales
-
-s = 80
-c = 60
-alpha = 0.7
+#| echo: true
+#| output: false
+JuMP.optimize!(model)
 ```
@@
 ```{julia}
+#| echo: false
+x=JuMP.value(x)
+using Markdown
+Markdown.parse("""El valor de inversión en capacidad óptimo es $x. Adicionalmente, los valores de producción en cada escenario son:
+""")
+```
+
+```{julia}
+#| echo: false
+println("Q = ", JuMP.value.(Q))
+```
+
+Con esos valores podemos calcular el precio en cada escenario ya que sabemos que:
+
+$$
+P_\omega=A_\omega-B\cdot Q_\omega.
+$$
+
+Por lo que utilizando lo valores óptimos $Q^*_\omega$ obtenemos un cómputo de los precios $P^*_\omega$ en cada escenario $\omega$:
+
+```{julia}
+#| eval: true
+#| echo: false
+Qlist=JuMP.value.(Q)
+j=1
+P=[]
+while j<6
+    Pi=A[j]-B*Qlist[j]
+    append!(P, Pi)
+    j=j+1
+end
+println("P = ",P)
+```
+
+```{julia}
+using Plots
+plot(JuMP.value.(Q),P)
+```
+
+## Transición a nueva energía
+
+Se tiene ahora el modelo adaptado hacia la transición energética. ¿Cuántos productores o tecnologías hay?
+
+$$\min_{Q,Y,x1,x2,T} I_1(x_1) + I_2(x_2) + \tau E_{\Theta}\left[(C+CT_w - S_w)Y_w - A_wQ_w + \frac{B}{2}Q_w^2 \right]  \quad$$
+
+Sujeto a las siguientes restricciones: $$Q_w = Y_w \quad \forall w$$ $$0 \leq Y_w \leq x_1 + x_2 \quad \forall w$$ $$0 \leq T_w \leq T_{w+1} \quad \text{con } w = 1, 2, \ldots, 5$$ $$0 \leq \alpha \leq 1 \quad$$
+
+```{julia}
+#| eval: true
+# Parámetros iniciales
+
+s = 80;
+c = 60;
+alpha = 0.7;
+s,c,alpha
+```
+
+```{julia}
+#| eval: false
 model = Model(Gurobi.Optimizer)
@@
 ```{julia}
+#| eval: false
 model=Model(Gurobi.Optimizer)
@@
 ```{julia}
+#| eval: true
 println("Q = ", JuMP.value.(Q))
@@
 ```{julia}
+#| eval: false
 P = [A[j] - B * Qlist[j] for j in 1:5]

### 2023-09-28 code.jl/Notas.qmd
apunte pedagógico MCP

@@
 #| eval: false
-model = Model(Gurobi.Optimizer)
-
-set_optimizer_attribute(model, "NonConvex", 2)
+modeltrans = Model(Gurobi.Optimizer)
+set_optimizer_attribute(modeltrans, "NonConvex", 2)
 
 # Variables
-@variable(model, x >= 0)  # Capacidad
-@variable(model, Y[i in 1:5] >= 0) # Producción en escenario w
-@variable(model, Q[i in 1:5] >= 0) # Demanda en escenario w
-@variable(model, 0 <= T[i in 1:5] <= 1) # Transición en escenario w
+@variable(modeltrans, x >= 0)  # Capacidad
+@variable(modeltrans, Y[i in 1:5] >= 0) # Producción en escenario w
+@variable(modeltrans, Q[i in 1:5] >= 0) # Demanda en escenario w
+@variable(modeltrans, 0 <= T[i in 1:5] <= 1) # Transición en escenario w
 
@@
 @constraint(model, T[1] == 0)
+```
 
+```{julia}
+#| eval: false
 S = [s * T[i] for i in 1:5]
 CT = [c * T[i] * (1 - alpha) for i in 1:5]
+```
+
+```{julia}
+#| eval: false
 

### 2023-09-28 docs/Apuntes/MCP.qmd
apunte pedagógico MCP

---
title: "MCP"
format: html
editor: visual
jupyter: julia-1.9
---

## Propósito

Modelar y computar soluciones de un modelo de inversión en capacidad utilizando como lenguaje Julia y como librerías [JuMP](https://github.com/jump-dev/JuMP.jl), [Complementarity](https://github.com/chkwon/Complementarity.jl) y/o [BilevelJuMP](https://github.com/joaquimg/BilevelJuMP.jl).

-   [ ] Incluir referencia/tutorial [PATHSolver](https://github.com/chkwon/PATHSolver.jl)

## Equilibrio de mercados como introducción

-   Tienes una cierta cantidad de productores, digamos $n$

-   Cada productor define su oferta resolviendo un problema de optimización que típicamente mínimiza costos, $\phi$, o maximiza beneficios o utilidad, $\pi$.

    -   Para un precio de venta dado, $p$, el problema a resolver por cada productor en función de una cantidad a ofrecer $q$ es $\min_{q\in[q_0,\bar q]}\phi(p,q)$.[^1]

    -   Si el productor $i$ resuelve su problema tiene una oferta óptima denotada por $q_i^*(p)$

-   Existe una demanda que asumiremos dada (fija) por el momento igual a $\bar D$

-   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio $p^*$, requerimos tener lo siguiente $$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$

-   Subyacente a esto se agrega un $n+1$ problema de optimización de un agente ficticio "de mercado" que la literatura le llama subastador Walrasiano o "la mano invisible". Este agente es "alguien" que resuelve el equilbrio, es decir, iguala oferta con demanda eligiendo un precio. Eso en términos de optimización equivaldría a $$\min_{p\in\Delta}p\cdot\left(\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(p)\right).$$

[^1]: Para problemas de inversión en capacidad el $\bar q$ depende de la variable de inversión en capacidad que denotamos $x$. Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable: $\phi_I(q,x)$

## Problemas de Complementaridad Mixta (MCP)

-   [ ] definir problema de complemntaridad mixta

### Ejemplo de mercados

Supongamos que $x=p$ y que $F(x)=\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(x)$.

### 2023-10-01 docs/Apuntes/MCP.qmd
version qmd ejemplo de maere

@@
 jupyter: julia-1.9
+bibliography: references.bib
 ---
@@
 Supongamos que $x=p$ y que $F(x)=\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(x)$.
+
+### Ejemplo de transportes
+
+-   [ ] Explicar [transmcp.jl](https://github.com/chkwon/Complementarity.jl/blob/master/examples/mcp/transmcp.jl) en base a Capítulo 3.3 de @dantzig1991
+
+### Ejemplo de inversión en capacidad
+
+Esta es una resolución del ejemplo de equilibrio competitivo en capacidad con neutralidad al riesgo 3.3.1 de @demaeredaertrycke2017 siguiendo [el tutorial](https://jump.dev/JuMP.jl/stable/tutorials/nonlinear/complementarity/#Electricity-consumption) de [Oscar Dowson](https://github.com/odow).
+La parametrización del ejemplo es la siguiente:
+
+```{julia}
+using JuMP
+import PATHSolver
+I = 90_000                     # Annualized capital cost
+C = 60                         # Operation cost per MWh
+τ = 8_760                      # Hours per year
+θ = [0.2, 0.2, 0.2, 0.2, 0.2]  # Scenario probabilities
+A = [300, 350, 400, 450, 500]  # Utility function coefficients
+B = 1                          # Utility function coefficients
+```
+
+Iniciamos la configuración del problema con las variables:
+
+```{julia}
+model = Model(PATHSolver.Optimizer)
+set_silent(model)
+@variable(model, x >= 0, start = 1)           # Installed capacity
+@variable(model, Q[ω = 1:5] >= 0, start = 1)  # Consumption
+@variable(model, Y[ω = 1:5] >= 0, start = 1)  # Production
+@variable(model, P[ω = 1:5], start = 1)       # Electricity price
+@variable(model, μ[ω = 1:5] >= 0, start = 1)  # Capital scarcity margin
+```
+
+La variable $x$ no debería tener un índice por tecnología como si lo tiene [la propuesta](https://discourse.julialang.org/t/complementarity-jl-whit-path/103081/7) original de abordarlo de [Oscar Dowson](https://github.com/odow) que fue corregida en [el tutorial](https://jump.dev/JuMP.jl/stable/tutorials/nonlinear/complementarity/#Electricity-consumption).
+
+Luego definimos las restricciones:
+
+```{julia}
+# Unit investment cost equals annualized scarcity profit or investment is 0
+@constraint(model, I - τ * θ' * μ ⟂ x)
+# Difference between price and scarcity margin is equal to operation cost
+@constraint(model, [ω = 1:5], C - (P[ω] - μ[ω]) ⟂ Y[ω])
+# Price is equal to consumer's marginal utility
+@constraint(model, [ω = 1:5], P[ω] - (A[ω] - B * Q[ω]) ⟂ Q[ω])
+# Production is equal to consumption
+@constraint(model, [ω = 1:5], Y[ω] - Q[ω] ⟂ P[ω])
+# Production does not exceed capacity
+@constraint(model, [ω = 1:5], x - Y[ω] ⟂ μ[ω])
+```
+
+Invocamos la resolución del problema:
+
+```{julia}
+optimize!(model)
+solution_summary(model)
+```
+
+El valor óptimo para $x$ tiene valor para cada tecnología/escenario y no es igual al valor del ejemplo en el artículo que es $389$.
+
+```{julia}
+value(x)
+```
+
+De la misma forma el valor óptimo de cantidad encontrado es igual al valor esperado óptimo pero no refleja para cada escenario los valores óptimos que deberían ser: $(240,290,340,389,389)$:
+
+```{julia}
+value.(Q)
+```
+
+```{julia}
+value.(P)
+```

### 2023-10-02 docs/Apuntes/MCP.qmd
Problemas de Complementaridad Mixta

@@
 
--   [ ] definir problema de complemntaridad mixta
+Los Problemas de Complementaridad Mixta (MCP, por sus siglas en inglés Mixed Complementarity Problem) son una generalización de los problemas de programación lineal y los problemas de complementaridad lineal.
+Estos problemas permiten modelar una amplia variedad de aplicaciones en economía, ingeniería y otras áreas.
+
+### Formulación matemática
+
+Dado un vector de funciones \( F: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n \) y dos vectores \( l, u \in \mathbb{R}^n \) que representan los límites inferior y superior, respectivamente, un MCP busca un vector \( x \) que cumpla:
+
+1. \( l \leq x \leq u \)
+2. \( 0 \leq F(x) \perp (x - l) \geq 0 \)
+3. \( 0 \leq (u - x) \perp F(x) \geq 0 \)
+
+La notación "⊥" representa la complementariedad entre dos vectores. Para cada componente \( i \):
+
+- Si \( F_i(x) > 0 \), entonces \( x_i = l_i \)
+- Si \( F_i(x) < 0 \), entonces \( x_i = u_i \)
+- Si \( F_i(x) = 0 \), entonces \( l_i \leq x_i \leq u_i \)
+
+### Interpretación
+
+La esencia de un MCP es la relación de complementariedad.
+En términos económicos, esto podría interpretarse como: si un mercado tiene exceso de oferta (por ejemplo, \( F(x) > 0 \)), entonces el precio está en su límite inferior (por ejemplo, un precio de cero).
+Si hay exceso de demanda (\( F(x) < 0 \)), el precio está en su límite superior.
+Si el mercado está en equilibrio (\( F(x) = 0 \)), el precio puede estar en cualquier lugar entre sus límites.
+
+Los MCPs son especialmente útiles porque permiten modelar equilibrios en sistemas con fricciones o restricciones de una manera más general que los modelos de programación lineal o no lineal tradicionales.
+
+### Aplicaciones
+
+Los MCPs se han utilizado en una variedad de aplicaciones, que incluyen:
+
+- Modelos de equilibrio general en economía.
+- Modelos de juegos con equilibrios de Nash.
+- Modelos de tráfico en redes de transporte.
 

### 2023-11-02 docs/Apuntes/MCP.qmd
incluye referencia a paralelo MCP con condiciones KKT

--- 2023-10-01 docs/Apuntes/MCP.qmd
@@
 
--   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio $p^*$, requerimos tener lo siguiente $$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$
+-   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio $p^*$, requerimos que se cumple lo siguiente $$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$
 
@@
 [^1]: Para problemas de inversión en capacidad el $\bar q$ depende de la variable de inversión en capacidad que denotamos $x$.
-Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable: $\phi_I(q,x)$
+Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable: $\phi_I(p,q,x)$
+
+Entonces un equilibrio estará dado por un precio $p^*$ que resuelve el problema del agente ficticio y tal que se cumple $\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$.
+Es decir, para el precio $p^*$ la suma de las ofertas que minimizan costos de los productores coincide con la demanda.
 
@@
 
--   [ ] definir problema de complemntaridad mixta
+-   [ ] definir problema de complementaridad mixta siguiendo a @chang2020 (ver páginas 929 y 929)
 

### 2023-11-02 docs/Apuntes/MCP.qmd

--- 2023-10-02 docs/Apuntes/MCP.qmd
@@
 
--   Tienes una cierta cantidad de productores, digamos $n$
+-   Tienes una cierta cantidad de productores, digamos$n$
 
--   Cada productor define su oferta resolviendo un problema de optimización que típicamente mínimiza costos, $\phi$, o maximiza beneficios o utilidad, $\pi$.
+-   Cada productor define su oferta resolviendo un problema de optimización que típicamente mínimiza costos,$\phi$, o maximiza beneficios o utilidad,$\pi$.
 
-    -   Para un precio de venta dado, $p$, el problema a resolver por cada productor en función de una cantidad a ofrecer $q$ es $\min_{q\in[q_0,\bar q]}\phi(p,q)$.[^1]
+    -   Para un precio de venta dado,$p$, el problema a resolver por cada productor en función de una cantidad a ofrecer$q$es$\min_{q\in[q_0,\bar q]}\phi(p,q)$.[^1]
 
-    -   Si el productor $i$ resuelve su problema tiene una oferta óptima denotada por $q_i^*(p)$
+    -   Si el productor$i$resuelve su problema tiene una oferta óptima denotada por$q_i^*(p)$
 
--   Existe una demanda que asumiremos dada (fija) por el momento igual a $\bar D$
+-   Existe una demanda que asumiremos dada (fija) por el momento igual a$\bar D$
 
--   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio $p^*$, requerimos tener lo siguiente $$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$
+-   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio$p^*$, requerimos que se cumple lo siguiente$$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$
 
--   Subyacente a esto se agrega un $n+1$ problema de optimización de un agente ficticio "de mercado" que la literatura le llama subastador Walrasiano o "la mano invisible".
+-   Subyacente a esto se agrega un$n+1$problema de optimización de un agente ficticio "de mercado" que la literatura le llama subastador Walrasiano o "la mano invisible".
 Este agente es "alguien" que resuelve el equilbrio, es decir, iguala oferta con demanda eligiendo un precio.
-Eso en términos de optimización equivaldría a $$\min_{p\in\Delta}p\cdot\left(\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(p)\right).$$
+Eso en términos de optimización equivaldría a$$\min_{p\in\Delta}p\cdot\left(\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(p)\right).$$
 
-[^1]: Para problemas de inversión en capacidad el $\bar q$ depende de la variable de inversión en capacidad que denotamos $x$.
-Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable: $\phi_I(q,x)$
+[^1]: Para problemas de inversión en capacidad el$\bar q$depende de la variable de inversión en capacidad que denotamos$x$.
+Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable:$\phi_I(p,q,x)$
+
+Entonces un equilibrio estará dado por un precio$p^*$que resuelve el problema del agente ficticio y tal que se cumple$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$.
+Es decir, para el precio$p^*$la suma de las ofertas que minimizan costos de los productores coincide con la demanda.
 
 ## Problemas de Complementaridad Mixta (MCP)
+
+-   [ ] contrastar problema de complementaridad mixta siguiendo a @chang2020 (ver páginas 929 y 929)
 
@@
 
-Dado un vector de funciones \( F: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n \) y dos vectores \( l, u \in \mathbb{R}^n \) que representan los límites inferior y superior, respectivamente, un MCP busca un vector \( x \) que cumpla:
+Dada una función $F: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n$y dos vectores $l, u \in \mathbb{R}^n$ que representan límites inferior/superior, respectivamente, un MCP busca un vector $x$ que cumpla:
 
-1. \( l \leq x \leq u \)
-2. \( 0 \leq F(x) \perp (x - l) \geq 0 \)
-3. \( 0 \leq (u - x) \perp F(x) \geq 0 \)
+1. $l \leq x \leq u$
+2. $0 \leq F(x) \perp (x - l) \geq 0$
+3. $0 \leq (u - x) \perp F(x) \geq 0$
 
-La notación "⊥" representa la complementariedad entre dos vectores. Para cada componente \( i \):
+La notación "⊥" representa la complementariedad entre dos vectores. Para cada componente $i$:
 
-- Si \( F_i(x) > 0 \), entonces \( x_i = l_i \)
-- Si \( F_i(x) < 0 \), entonces \( x_i = u_i \)
-- Si \( F_i(x) = 0 \), entonces \( l_i \leq x_i \leq u_i \)
+- Si $F_i(x) > 0$, entonces $x_i = l_i$
+- Si $F_i(x) < 0$, entonces $x_i = u_i$
+- Si $F_i(x) = 0$, entonces $l_i \leq x_i \leq u_i$
 
@@
 La esencia de un MCP es la relación de complementariedad.
-En términos económicos, esto podría interpretarse como: si un mercado tiene exceso de oferta (por ejemplo, \( F(x) > 0 \)), entonces el precio está en su límite inferior (por ejemplo, un precio de cero).
-Si hay exceso de demanda (\( F(x) < 0 \)), el precio está en su límite superior.
-Si el mercado está en equilibrio (\( F(x) = 0 \)), el precio puede estar en cualquier lugar entre sus límites.
+En términos económicos, esto podría interpretarse como: si un mercado tiene exceso de oferta (por ejemplo,$F(x) > 0$), entonces el precio está en su límite inferior (por ejemplo, un precio de cero).
+Si hay exceso de demanda ($F(x) < 0$), el precio está en su límite superior.
+Si el mercado está en equilibrio ($F(x) = 0$), el precio puede estar en cualquier lugar entre sus límites.
 
@@
 
-Supongamos que $x=p$ y que $F(x)=\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(x)$.
+Supongamos que$x=p$y que$F(x)=\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(x)$.
 
@@
 
-La variable $x$ no debería tener un índice por tecnología como si lo tiene [la propuesta](https://discourse.julialang.org/t/complementarity-jl-whit-path/103081/7) original de abordarlo de [Oscar Dowson](https://github.com/odow) que fue corregida en [el tutorial](https://jump.dev/JuMP.jl/stable/tutorials/nonlinear/complementarity/#Electricity-consumption).
+La variable$x$no debería tener un índice por tecnología como si lo tiene [la propuesta](https://discourse.julialang.org/t/complementarity-jl-whit-path/103081/7) original de abordarlo de [Oscar Dowson](https://github.com/odow) que fue corregida en [el tutorial](https://jump.dev/JuMP.jl/stable/tutorials/nonlinear/complementarity/#Electricity-consumption).
 
@@
 
-El valor óptimo para $x$ tiene valor para cada tecnología/escenario y no es igual al valor del ejemplo en el artículo que es $389$.
+El valor óptimo para$x$tiene valor para cada tecnología/escenario y no es igual al valor del ejemplo en el artículo que es$389$.
 
@@
 
-De la misma forma el valor óptimo de cantidad encontrado es igual al valor esperado óptimo pero no refleja para cada escenario los valores óptimos que deberían ser: $(240,290,340,389,389)$:
+De la misma forma el valor óptimo de cantidad encontrado es igual al valor esperado óptimo pero no refleja para cada escenario los valores óptimos que deberían ser:$(240,290,340,389,389)$:
 
